1 
0-/ 
• 
CORRELATIVOS ELECTROFISIOLOSICOS 
DE LA COMUNICACION HUMANA 
TESIS DOCTORAL 
L'acabo Srinberg 	
Zylberbaum 
Facultad de Medicina 
U. N. A. M. 
(e. 14C 
a., 5 
       TESIS CON  
FALLA DE ORIGEN
       TESIS CON  
FALLA DE ORIGEN

UNAM – Dirección General de Bibliotecas Tesis 
Digitales Restricciones de uso  
  
DERECHOS RESERVADOS © PROHIBIDA 
SU REPRODUCCIÓN TOTAL O PARCIAL  
Todo el material contenido en esta tesis está 
protegido por la Ley Federal del Derecho de 
Autor 
(LFDA) 
de 
los 
Estados 
Unidos 
Mexicanos (México).  
El uso de imágenes, fragmentos de videos, y 
demás material que sea objeto de protección 
de los derechos de autor, será exclusivamente 
para fines educativos e informativos y deberá 
citar la fuente donde la obtuvo mencionando el 
autor o autores. Cualquier uso distinto como el 
lucro, reproducción, edición o modificación, 
será perseguido y sancionado por el respectivo 
titular de los Derechos de Autor.  
 

r 
• 
• 
INDICE. 
1 
INTRODUCCION.s. OOOOOOOOOOOOOOOO 111º0111POOD .PAG. 	
2 
CAPITULO 
AnteltedenteSOW•UMOWOWOOMOMMOVI•MOMS .PAG. 7 
A)Potenciales provocados en animales 
durante el 	
9 
B)Potenciales provocados y formación 
de conceptos....... OOOOO 	
37 
C)Retroalimentación de la correlación 
.PAG. 49 
illOOCIMMWIDWOU 
CAPITULO II, 
Electrofisiologia de la Comunicación' 
Humana. Análisis Manual.. 	
.PAG. 62 
11,11111•00OMOOM 
CAPITULO III. 
Patrones de Correlación Interhemisférica 
Durante la Comunicación Humana. Analisis 
Automatizado., OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO (.4.PAG, 	
88 
CAPITULO IV 
La Comunicación y las Funciones de 
Unificación...«...........«
108 
BIBLID8RAFIA.. OOOOO ........ OO I OO ,.....e.PAG, 	
112 

IMMÉRAI, 
e, 
1 
Agradecimientos. 
Los experimentos que se presentan en este trabajo y las 
ideas que los motivaron, han sido el producto de colaboracio- 
nes con diferentes Instituciones y personas. 
En particular, quisiera agradecer a la Facultad de Medi- 
cina -de la UNAM, a la Facultad de Psicología de la misma Ins- 
titución, a la Universidad Anáhuac, a los Centros de Integra- 
ción Juvenil, a la Secretaría de Educación Pública, al New 
York Medical College , al Instituto Nacional para el Estudio 
de la Conciencia y al CONACYT. 
Debo gratitud al Dr. Hector Brust Carmona, al Dr. Ro- 
berto Prado Alcalá, al Dr. Edwin Roy John y al Dr. Karl Pri- 
bram. 
Especialmente quiera agradecer a mi maestro el Dr. Al- 
berto Guevara Rojas quien me ha enseriado a ser un mejor ser 
humano. 	
• 

4 
2 
INTRODUCCION.* 
Dilucidar los correlativos electrofisiológhcos de la co-
municación humana es una meta demasiado ambiciosa y este tra-
bajo no pretende ser sino una muy modesta introducción en es-
te campo. 
En la literatura neurofisiológica, no conozco la exis-
tencia de antecedentes experimentales en este tema, aunque el 
interés por comprender la comunicación es tan antiguo como el 
hombre mismo. 
Posiblemente fué Aristóteles en su retórica, el primero 
en plantear tres componentes fundamentales del proceso; el 
orador, el discurso y el auditorio. Esta idea no ha sido de-
sechada pero si modificada. 
En 1949, Shanonn C. y Weaver W., propusieron un modelo 
para la comunicación electrónica, que resultó descriptiva pa-
ra la comunicación humana; en este modelo compatible con el 
de Aristóteles, se postulan cinco componentes: una fuente, un 
transmisor, una señal, un receptor y un destino. 
Otros modelos se han desarrollado desde entonces' por au-
tores como Schramm (1954) cuyas diferencias básicas son; la 
terminología que utilizan, el numero de elementos que sugie-
ren y la interpretación que dan de los mismos. 
David K. Serio (1971), presenta un esquema que incluye 
parte de los anteriores 	
y los armoniza con las teorías y 
las investigaciones de los científicos de la conducta. Los 
componentes que propone son: una fuente, un encodificador, un 
mensaje, un canal, un decodificador y un receptor. 
*Parte de esta sección fué publicada en forma de artícu-
lo. Ver bibliografía. 
r 

1 
• 
3 
• 
En este diseño la fuente es el objetivo, el deseo o la 
necesidad de comunicar, el encodificador es un elemento agre-
gado para disponer las ideas tomadas de la fuente y conver-
tirlas en forma de mensaje que a través de 'un canal llega a 
un receptor no sin antes haber sido tomadas por el segundo de 
los elementos agregados, o sea, el decodificador, para con-
vertirlo en una forma utilizable por él. 
El proceso de comunicación tiene diferentes niveles de 
complejidad aunque en todos ellos se puede observar la pre-
sencia de una fuente o transmisor de la información, un canal 
a través del cual cursa ésta 'y un receptor que la decodifica 
y utiliza. 
Existen varios niveles de comunicación. Un nivel elemen-
tal de comunicación es la interacción entre dos células neu-
ronales. 
La célula que se activa por la excitación que recibe, 
transfiere esta excitación, como despolarizaciones de su mem-
brana, a su axón. De aquí surge el mensaje que se transmite a 
través del canal axónico hasta llegar al receptor que lo re-
cibe a través de los contactos sinópticos. 
Un nivel más complejo de comunicación en el cual sin 
embargo, se siguen observando los mismos procesos es la ver-
balización de un mensaje entre dos seres humanos. 
Aqui, el transmisor activa sonidos, los que son transmi-
tidos al receptor a través de los cambios en la presión de la 
atmósfera (el canal) y recibidos por el sistema auditivo y 
cerebral del receptor. 
Podemos decir que, en todos los niveles, todo el que se 

4 
comunica tiende a buscar la máxima fidelidad y por lo tanto, 
el menor ruido en su proceso de comunicación. Un encodifica
•  
-
dor de alta fidelidad, es aquél que expresa en forma perfecta 
el significado de la fuente y un decodificador de alta fide-
lidad es aquél que interpreta el mensaje con precisión abso-
luta. 
Ahora bien, el término canal es utilizado en diversas 
áreas del conocimiento de maneras muy distintas. 
En los ejemplos anteriores un canal era un axón o un me-
dio atmosférico capaz de cambiar sus estados de presión. 
Si los canales de comunicación que normalmente se utili-
zan son manejados adecuadamente estimulan un nivel de comuni-
cación preverbal caracterizada por la detección directa de 
contenidos complejos manifestados a través de imágenes, sen-
saciones corporales, pensamientos y emociones compartidas. 
A l éste tipo de comunicación 	
lo he denominado 
"comunicación directa", (Srinberg-Zylberbaum J. 1978). 
Posiblemente un predecesor de éste proceso sea la empa-
tia, que se define como una forma sana, limitada y temporal 
de identificación que permite a una persona sentir en lugar 
de otra y al mismo tiempo que ella, comprendiendo sus expe-
riencias y sentimientos. (Kolb L., 1976). 
En este trabajo se presentarán estudios experimentales 
acerca de la actividad electrofisiológica del cerebro de su-
jetos humanos adultos, durante diferentes niveles de comuni-
cación; desde la puramente empática, la verbal y sobre todo 
la comunicación directa. 
Esta tesis está dividida en cuatro grandes capitulos. 
El primero de ellos, reporta estudios experimentales an- 

1 
5 
• 
tecedentes a las investigaciones de comunicación propiamente 
dicha. Estos estudios antecedentes muestran que existe una 
relación directa entre la complejidad de una función, el nu-
mero y la correlación de elementos neuronal es que le dan ori-
gen, En otras palabras, señalan una correlación entre comple-
jidad y unificación funcional. 
Puesto que los estudios de la electrofisiologia de la 
comunicación, que se presentan en los siguientes dos capítu-
los, demuestran que la correlación interhemisférica de la ac-
tividad electroencefalográfica (EEG) de cerebros individuales 
está altamente relacionada con la comunicación, los experi-
mentos antecedentes reportados en el primer capitulo no se 
pueden omitir a pesar de no estar directamente relacionados 
con el tema de la comunicación porque le sirven de base de 
sustentación. 
Esto es así, porque la base de la comunicación humana es 
una actividad que involucra altos niveles de unificación y la 
correlación interhemisférica de la actividad EEG de un cere-
bro es la mejor medida conocida capaz de reflejar los estados 
de unificación del mismo. 
La diferencia entre el segundo y tercer capitulo es 
que el segundo reporta experimentos realizados en la "Era 
preTcomputacional" mientras que los del tercero, más re-
cientes y realizados ex-profeso para ésta tesis doctoral, 
presentan estudios en los que se utilizó análisis automático 
por computadora. 
Los estudios, fueron hechos por el autor y sus colabora-
dores y muestran que existe una relación entre la comunica- 

• 	
Ó 
ción y las variaciones individuales de correlación interhe- 
misféricam 
El cuarto capitulo está dedicado a las conclusiones deri- 
vadas de los estudios. 
Todo el trabajo experimental que se comparte aquí, se 
originó y fué motivado con el objeto oe sustentar y probar 
los postulados de la teoría Sintérgica. Esta teoría no será 
tratada aqui puesto que ya fué comunicada en otros escritos 
Wrinberg-Zylberbaum, 3., 1978) 
La mención de esta teoría obedece al deseo de dejar sen-
tado que los trabajos experimentales que se presentan están 
basados y forman parte de un cuerpo conceptual. 
No se trata de experimentos aislados surgidos simplemen-
te de la casualidad , sino parte de un ambicioso deseo de lo-
grar la verdadera madurez científica; la que supone la crea-
ción de una teoría general acerca de la realidad. 
En ese contexto debe ser considerado el esfuerzo que se 
encuentra por detrás de este trabajo y el trabajo mismo. 

• 
CAPITULO 
ANTECEDENTES. 

7 
• 
• 
INTRODUCCION: 
Todo registro de la actividad electrofisiológica del ce-
rebro, es el resultado de un conjunto de correlaciones entre 
la actividad de sus elementos neuronal es. 
A su vez, la actividad de uno de estos elementos neuro-
nales o aún los cambios de potencial de un axón también re-
sultan de la correlación sinergista de la actividad de ele-
mentos más simples. 
Bastarán algunos ejemplos para ilustrar las considera-
ciones anteriores. 
Cuando, con un microelectrodo, se registran los cambios 
de la magnitud de un potencial de membrana, lo que realmente 
está detectando el instrumento de registro es la suma de mi-
llones de movimientos Jónicos; es decir, el producto tempo-
ralmente correlacionado de multitud de procesos elementales. 
Cuando por otro lado, un macroelectrodo, de dimensiones, 
miles de veces superiores al de cualquier neurona, es coloca-
do sobre el cuero cabelludo para registrar la actividad elec-
troencefalográfica humana, lo que registramos es el producto 
conjugado, y de nuevo temporalmente correlacionado, de una 
población neuronal gigantesca. 
Otro ejemplo de una actividad electrofisiológica que re-
fleja la correlación del funcionamiento de un gran número de 
elementos son los potenciales provocados. Ya veremos más ade-
lante como, con ellos, se puede demostrar, además de la ley 
de correlación, otra muy importante que podría ser enunciada 

8 
de la siguiente forma: 
"TODA ACTIVIDAD ELECTROFISIOLOGICA, SE ASOCIA CON VARIA-
BLES PSICOLOGICAS, CUYA SUTILEZA Y COMPLEJIDAD, °AUMENTAN CON-
FORME SE INCREMENTA LA POBLACION NEURONAL Y LA CANTIDAD DE 
CORRELACIONES ENTRE LOS ELEMENTOS NEURONALES QUE LE DAN ORI-
GEN". 
Asi, por ejemplo los componentes tardíos de los poten-
ciales provocados, que resultan de un número mayor de elemen-
tos neuronal es correlacionados en el tiempo, se asocian con 
procesos psicológicos mas complejos que los primeros compo-
nentes de los mismos potenciales provocados. 
En las siguientes secciones de este capitulo presentaré 
alguna evidencia experimental que apoya lo anterior, 
r 
1 
1 

9 
• 
A)POTENCIALES PROVOCADOS EN ANIMALES DURANTE EL APRENDIZAJE** 
Si las consideraciones anteriores son correctas,podria 
esperarse que el cerebro de un animal sometido a un proceso 
de aprendizaje, manifieste una tendencia hacia estados de ma-
yor correlación de su actividad electrofisiológica, 
Que lo anterior es cierto, lo demuestra el siguiente ex-
perimento realizado en gatos, en la cual se observó una gran 
similitud en la morfología de potenciales provocados regis-
trados de diferentes estructuras cerebrales en etapas sumadas 
de condicionamiento. 
Se utilizaron un total de 9 gatos adultos, sin conside-
ración de raza o sexo y con un peso corporal que fluctuaba 
entre 2.500 y 3.500 Kgrs. 
Estos animales fueron sometidos a cuatro condiciones 
experimentalest 
I. En la primera condición se utilizaron cinco sujetos 
<S>, que fueron condicionados a una luz verde (foco 
de la derecha) (EC), antes de la implantación crónica 
de electrodos. 
II. 
En la segunda condición, se utilizaron tres sujetos, 
en los que la implantación de electrodos se realizó 
antes de comenzar el entrenamiento conductual ante 
una luz (EC), 	
11. 
** Parte de esta sección fué publicada en forma de arti- 
culo. Ver bibliografía. 

7-1 
a 
1
10 
III. 
En la tercera condición, se utilizaron cinco sujetos 
que previamente implantados y condicionados ante una 
luz, fueron entrenados conductual ménte ante un 
sonido tEC), 
IV. En la cuarta condición se utilizaron ocho sujetos, 
que fueron sometidos a diferentes manipulaciones de 
comparación (controles). 
Como se aprecia por el numero total de gatos, varios de 
ellos fueron sometidos a cuando menos dos condiciones. 
En todos los casos, el entrenamiento conductual se rea-
lizó en una cámara de reflejos semisilente, amortiguada para 
vibraciones mecánicas y elctromagnéticamente aislada (cámara 
de Faraday). 
En ésta cámara, los animales fueron enseriados a permane-
cer totalmente inmóviles sobre una plataforma, esperando la 
presentación del EC, luz o sonido. 
Cuándo el EC aparecía, el animal debía salir de la pla-
taforma, tocar un bebedero, beber leche o regresar a la pla-
taforma' 
Además del entrenamiento positivo ante la luz verde y 
ante ól sonido, los animales fueron sometidos a las siguien-
tes condiciones: 
1. A los animales condicionados a la luz verde les era 
extinguida su respuesta aplicando el EC sin reforzamiento 
hasta que dejaran de responder. 
II. 
Los animales con respuesta positiva ante la luz ver-
de (EC) extinguida se volvían a condicionar ante el mismo EC. 
III. 
Al animal con respuesta positiva ante sonido le era 
extinguida su respuesta. 

Los animales en la condición 4 (controles) fueron some-
tidos a las siguientes manipulaciones: 
IV. Algunos de los animales condicionados a la luz verde 
eran sometidos a una situación de estimulación que consistia 
en la aplicación de luz verde durante 1 %ego seguida a los 
500 mseg de su iniciación por un sonido de 1 seg de duración. 
Este patrón luz-sonido nunca fué reforzado. Esta situa-
ción fué denominada de inhibición condicionada IC. 
V. A algunos animales condicionados a la luz verde, les 
eran presentados sonidos aislados sin reforzar. La presenta-
ción de los mismos era al azar. 
.VI. Un sujeto condicionado a la luz verde fué sometido a 
la estimulación con una luz roja (Foco de la izquierda) uti-
lizando exactamente los mismos parámetros; sin embargo, esta 
aplicación de luz no era reforzada. 
VII. 
Un sujeto condicionado a luz verde fue paralizado 
inyectándole intraperitonealmente una dosis de sustancia blo-
queadora de la trasmisión neuromuscular (flaxedil) y en esta 
condición se le aplicó el EC. 
VIII. 
Un sujeto condicionado al sonido fue paralizado 
inyectándole intraperitonealmente flaxedil y en esta condi-
ción se le aplicó éste EC. 
.1X. En un sujeto condicionado fallecido minutos antes, 
se registró la actividad eléctrica del nócleo caudado ante la 
aplicación de la luz verde y del sonido. 
X. Un sujeto fué sometido a condicionamiento clásico, 
utilizando la luz verde como EC y un choque eléctrico noci-
ceptivo aplicado a una extremidad, como El. 

1 
1 	
12 
RESULTADOS. 
Los resultados del experimento fueron los siguientes: 
• 
CONDICION 1. 
Los cinco S sometidos ante el entrenamiento conductual 
ante la luz verde (EC), antes de ser implantados, adquirieron 
la respuesta condicionada en forma rápida, de tal forma que 
en la tercera sesión de entrenamiento (todos ellos) sobrepa-
saban el 80% de respuestas correctas. Los niveles de adquisi-
ción alcanzados fueron muy semejantes en todos estos anima-
les, como puede observarse en la fig. 1.A1 en dónde se repre-
senta la desviación estándar obtenida en cada sesión de en-
trenamai ento. 
Después que los animales permanecían un minimo de 10 se-
siones consecutivas sobrepasando el 90% de aciertos conduc-
tuales, se les sometia a la implantación crónica de electro-
dos. Después, ya recuperados del trauma quirúrgico se efec-
tuaba el primer registro electrofisiológico. Durante esta 
primera sesión de registro, se observó que los E manifestaban 
una conducta exploratoria relacionada con la presencia de los 
cables de registro; a pesar de este estimulo distractor todos 
los sujetos sobrepasaron el 90% de respuestas condicionadas 
correctas. 
El registro monopolar en el NC y en el tálamo mostró la 
aparición de un potencial bifásico y en ocasiones trifásico 
de polaridad negativa para la primera deflexión, positiva pa- 
ra la segunda y negativa para la tercera (cuando ésta apare-
, 
cia). La latencia de éste potencial fué de 80 mseg en prome-
dio , aunque variaba en proporción inversa a la intensidad 

17 19 
13 15 
• • 	
Sesiones 
4•4 
9 
7 . 
5 
EC 	
Luz versta 
Conducta 
(RCS:, VII) 
IRCS: VIII) 
(RCS: XI) 
(RCS: XIII/ 
(HCS: XVI) 
0 
	
--
, 
 
4 
5 
11 
e'b 
f. 
• 
Adquisición . 
ytaisAL. A 1 Gráfica que ilustra la adquisición de la respuesta condicionada instru-
mental, En las ordenadas se representa el porcentaje de respuestas correctas; en las 
abscisas el número de sesiones. Cada punto representa el promedio obtenido en 5 ani-
males y la ¡Intik vertical la desviación estándar. (Estas indicaciones se mantienen para 
todas las gráficas similares.) 
A 	
e 
SIC d;?1,
1.41,
"""" 
### 	
**„.... 
OCII T 	
'***.„ 	
.'h,, 
 
•,.,. .. 
.. 4 4114 
 
tt
'4.4 	
4 %4 ; 
I 
Fe. 	
. 
*,,,; 
41. 
 
11. 	
0 
fr1~111.01 
. 41* 	
**1 
4e°4 	
.41/4 
kammumem
tili  
4141 
1  ...... 
** • .. 
« '* 	
.. 
4191
.  1.14.• 
41- 
• 
44 	
g 
4/ 
4' 	11 
4'4 
.
419 
Nate* 1. A 2 La latencia del potencial registrado en el núcleo ciudad() y en el tála-
mo va siendo mayor conforme disminuye la intensidad del estimulo luminoso, Al 
mismo tiempo, la magnitud de los potenciales no sufre cambio. En A la intensidad fue 
de 3.5 bujía-pies; en B, de 2.5 bujia-pies, y en C, de 1.5 bujía-pies, 
13 
c 
_4_
0011.1"4 r'
„ ti' 	
Iba 
*s 	
,e4 
el 	
e 
e**4 
seo.* 	
...e 
es. 	
.e* 
'o 	
is 
e*.  
►‘I:11"Iviogail° 
..... 
11401 
414 a,... 
e' 
.44 
411141! 
*4. 
10 bi V 
4149 	1114' 
0”
lbi4 
19 mol 
.011e 
 
••• 
. 
4. 	
• 

14 
1 
del estimulo como puede observarse en la fig 1,A2, En esta 
figura se muestran los potenciales provocados opor estímulos 
luminosos de diferente magnitud, obsérvandose cómo la laten-
cia aumenta conforme disminuye la intensidad del estimulo lu-
minoso, Es interesante hacer notar que la magnitud de los po-
tenciales provocados no variaba en esta misma situación de 
disminución en la intensidad de los estimulos condicionantes, 
En cambio, la magnitud de los potenciales variaba, de-
pendiendo de la etapa de entrenamiento conductual en la que 
encontraban los animales; así, durante la etapa de manteni-
miento de la respuesta condicionada, la aparición y la magni-
tud de estos potencialIs permanecia relativamente estable 
mientras que consecutivamente a la supresión de la aplicación 
del reforzamiento (extinción), los potenciales disminuían de 
magnitud y su aparición se hacia inconstante hasta que en la 
mayoria de los casos llegaban a desaparecer, Durante la etapa 
de recondicionamiento, las respuestas conductuales correctas 
y las respuestas eléctricas aumentaron en tal forma que desde 
la primera sesión de recondicionamiento, el porcentaje con-
ductual y eléctrico fué de 80%. En la fig, 1,113 se muestran 
estos cambios de amplitud en los potenciales durante la etapa 
de mantenimiento, extinción y recondicionamiento de la res-
puesta condicionada. Estas variaciones de la magnitud del po-
tencial se correlacionaron directamente con la respuesta con-
ductual en forma muy precisa, como puede observarse en la 
fig, 1,A4 donde se aprecia que al disminuir el ~era de res-
puestas correctas, disminuye también la constancia y la mag-
nitud de los potenciales, en relación con la supresión del 

A 
•rai\f"' 
*PI 
sweiSvr *PA, 
3 
41410\00" Oil`¡‘ 2 
4.1.101.0~ 
elb"," 
Nell le 
ITIONtilla 
PCS 11 
T laselsor 
OCII 11 
«C • Lao gmlie 
.."044 11111"4,11h 3 
91101100~0 .1111004"114• 
SO pV 
Pire 
NOWA 1. A 3 La columna k ilustra los potenciales provocados por el EC registrados 
en el núcleo caudado (NC) de tres gatos y en el núcleo centromediano talimico de 
uno de ellos durante la etapa del mantenimiento del condicionamiento. En 13 dichos 
potenciales disminuyen o desaparecen durante la extinción y en C reaparecen conco-
mitantemente a la reinstalación del reforzamiento. En esta y las figuras similares, cada 
trazo representa la suma fotogrífica de 5 barridos del osciloscopio, 
r 
• 
15 

• 
16 
1 
le sesee lo e • 
~se 
~in 
a 
Niolee ~sis 
le • Lea revele 
.--
----PP 
V 
O 
A, 
421~~e• soma+ lianx~ramt 
~os 
Al 
 
ohmio 11~~11•1111•11111 
lira fru 
IC.Ii4 ene 
•••••• Veree 
• 
ts 
lefor. 
nce Po 
Ca 
1$ ID 13 34 MI 71 30 33 31 31 111 40 42 
amarce 
FIGURA 1. A4. 	
Gráficas que representan la variación en el porcentaje de Repues- 
tas conductuales correctas (línea fpntinua); la aparición del potencial provocado en el 
núcleo caudado en Al, Bl y Cl y en el tálamo A2 y B2 (linea discontinua) y su vol- 
taje (Unes punteada) durante el mantenimiento, la extinción y la readquisición de 
una respuesta condicionada Instrumental. 
%PM ~be 
et • I.•• arei 
. •• 
. • • Momio 
••••••• Vanks 
11.0 10 
A 
e, 
e mmik. 	
bewedwimme. 
~DM 
Se C. I si Mili 
Cc•Orie 
• • • iso ea> 
11;a1 
• MMMMMM M11. • • «O II 
brame 

17 
1 
reforzamiento, para volver a aumentar después de unas cuantas 
aplicaciones de éste. Lo descrito se observó en todos los ca 
sos y estructuras en las que se registró, a excepción de un 
caso en el cuál no se observó la recuperación de un poten-
cial registrado en el núcleo medio dorsal talámico durante el 
período de recondicionamiento, 
Las variaciones porcentuales de la conducta, de la apa-
rición y del voltaje del potencial registrado en el núcleo 
caudado obtenidas durante el mantenimiento, la extinción y el 
recondicionamiento fueron comparadas entre si, sometiéndolas 
a un análisis de varianza, utilizando un método de Di sello de 
Bloques al Azar. Se encontraron cambios significativos con 
una probabilidad asociada de ocurrencia por azar menor de 
e 
0.005 para los cambios conductuales y de aparición del poten- 
cial y de 0.025 para la variación del voltaje, entre el man-
tenimiento y la extinción y entre ésta y el recondicionamien-
to. 
Además, se investigó el grado de correlación 
(Coeficiente de Spearman de Correlaciones de rangos: rs) entre 
la conducta y la aparición del potencial, y se encontró que 
fluctuaba entre rs = 0.74 y rs = 0,97 siendo en todos los ca-
sos significativo estadisticamente con una probabilidad aso-
ciada de incidencia por azar menor de 0.001. 

• 
18 
CONDICION II. 
Los tres S con electrodos implantados previamente a la 
iniciación del condicionamiento, en comparación a los anima-
les sometidos a la condición I no presentaron diferencias 
apreciables en la adquisición de la respuesta condicionada 
conductual. 
Esto se puede apreciar si se compara la gráfica de ad-
quisición conductual de estos animales (fig.l.A5) con la de 
los animales sometidos condición i (fig IAD. Esta semejanza 
en los niveles de adquisición de los dos grupos indica que 
los sujetos que los formaron pertenecen a la misma población. 
En estos animales fué posible realizar un estudio de la 
relación entre la conducta y la actividad eléctrica a partir 
de la primera sesión de condicionamiento, Se observó que a 
medida que adquirían la conducta condicionada, aparecían tan-
to en el núcleo caudado como en el tálamo potenciales idénti-
cos a . los registrados en los gatos sometidos a la condición 
I. 
Durante la etapa de adquisición, estos potenciales au-
mentaron en su constancia de aparición, aunque este aumento 
fué más gradual que el de las respuestas conductuales acerta-
das. Estos resultados se ilustran en la fig. 1,A6 en la cual 
se hallan consignados los resultados obtenidos en un sujeto 
con registros en el núcleo caudado y en el tálamo. 
En estos S también se observó que durante la extinción 
de la respuesta condicionada tanto la magnitud como la cons-
tancia de los potenciales disminuyen considerablemente. 
El análisis de correlación entre la conducta aprendida y 

• 
19 
" 
1- 
1 
1 
1 	
••• 
5 ..
7 	
9 	
11 	
13 	
15 
Sesiones 
1 
EC = Luz verde 
	Conducta 
(RCS VI) 
(RCS X) 
(RCS XII) 
ti0Ulta 1. A5 Gráfica que muestra la adquisición de la respuesta condicionada instru. 
mehtal en 3 5, con electrodos implantados previamente al aprendizaje en el núcleo 
caudado y en el diento. En las ordenadas se representa el porcentaje de respuestas 
correctas, en lar abscisas el número de sesiones. Cada punto representa el promedio 
de tres animales con su desviación estándar (linea vertical). Obsérvese la similitud de 
esta mica con la fig. 1.A 1 
`Adquisición 
.3 
• 
• 
• • 
• 
#.1f 
100 -1 
80 • 
60 • 
40 • 
20 • 

1, 
 
, A 	
Adquisición 
% 41, 
 
;.• 
Mantenimiento 
e
\ 	
1 
1 	
%. • 
Extinción 
7 	
' 11 13 16 17 19 21' 23 25 27 
; 
1 • • 	
Sesiones  
NIdeo mudado 
EC 	
Lur verde 
...Conducta 
Aparición 
''  Voltaje  
(RCS X) 
• 
Núcleo centro 
Mediano 
EC 	
Luz verde 
Conducta 
Aparición 
	
 Voltaje 
IRCS X ) 
Extinción 
Adquisición 
t 1 I 
Mantinimiento 
$  
: • 
• 
••• 
• \ei 
I, 1 
lK 
150 • 
140 
120 • 
100 • 
110 
110 
loor, 
40 • 
20 « 
e 
1 	
 
1111111ut 
13 11 17 19 21 23 26 27 
Sesione; 
ti 
EC = Lur verde 
w.y. Conducta • 
)1))1. Aparición 
N. liudado 
SIS • Aparición 
N.C. Mediano 
tad Voltaje 
N.Caudedo 
bidé Voltaje 
N.C. Mediano 
(RCS X) 
C 100 
roo 
60 
40 
20 
Al 
A 
Adquisición Mantenimiento 	
. Extinción 
*20 
PIOUltAl • A6(A, a Y Cl, Gráfica' que ilustran el aumento progresivo de las respuestas 
conductuales conectas (linea continua), de la aparición del potencial provocado re-
gistrado en el núcleo caudado A y en el tálamo B (linea discontinua) así como su 
voltaje (linea punteada) durante la adquisicidn de la RC, Los niveles alcanzados 
se mantienen mis o menos constantes durante el mantenimiento de la RC para'dis-
tninuir durante la extinción. Las columnas en C representan el promedio de las mis. 
mai variables de todas las sesiones durante la adquisición (4 sesiones), mantenimiento 
(1$) y extinción (11). 

• 
21 
la aparición de los potenciales mostró un valor de rs 	
0.82 
con una probabilidad asociada de aparición por ,azar menor de 
0.001, además, la correlación entre la conducta y el voltaje 
de los potenciales fué de rs = 0.74 con una probabilidad aso-
ciada de aparición por azar menor de 0.001. 
1 
CONDICION III. 
Los cinco S sometidos a la condición III también permi-
tieron el análisis de la relación entre la conducta y la ac-
tividad eléctrica a partir de la primera sesión de entrena-
miento. Sin embargo, en este caso se utilizó como EC un soni-
do; además este grupo de sujetos ya había sido condicionado a 
-la luz verde. 
Los resultados obtenidos mostraron que en promedio el 
nivel de respuestas conductuales acertadas de estos sujetos 
en la primera sesión de entrenamiento fué cercano al 45% en 
comparación al 20% obtenido en los gatos estudiados en las 
condiciones I y II. Por otro lado, se observó que la rapidez 
de adquisición de la respuesta condicionada varió de gato a 
gato. En la fig. 11.A7 se observan estos resultados. 
Los registros osciloscópicos de la actividad eléctrica 
del núcleo candado de este grupo . de datos mostraron la apari-
ción de un potencial con una latencia promedio de 25 mseg el 
que en los registros monopolares aparecía como una respuesta 
bifásica negativa-positiva y en ocasiones como trifásica ne-
gativa-positiva-negativa. 
1 

• 
EC: Sonido 
	Conducta 
IRCSVII) 
(RCS XI 
(11CS XI) 
(RCS XIII) 
I RCS XVI) 
Adquisición 
A 
I 
• 911i, , • 	
P,:, -.1,1 
.1 	
.., ,.,1 hf. I ú C191 ,.....!,;15 i 9 . 
Y. i 'I,' ' 1 1 X7,iiii:a t ty )1. t 	
• 	
r 
 
bc II. 	
11,:ouls . 
ii
41 
. 
I 1 y ... 	
k. 	
.1 	
...ri.:;, 	
• 	
., . 	
1, ... 
' 	
h 
—0.1 hiP 
. 	
,...h.t- 4 	
!I 	
• 11' 	
9 ., .11 i ; '" 
Sesiones 
'IGUAL A7 Gráfica que muestra la adquisición de la respuesta condicionada ins-
trumental ante un segundo EC, (sonido). Las ordenadas muestran el porcentaje de 
respuestas correcta, y en las abscisas el número de sesiones. En la primera sesión 
se observa un 45%, lo que indica la "generalización del condicionamiento" o "transe 
funda del aprendizaje"..Loi puntos son el promedio de 5 51 y la línea vertical su 
desviación estándar. 
• 
qii pl"'44o  lidi.» rn 	
:.•?.' i 	
i i..re, 1 	
: 
FIGUItA 1.A8 .fiuitralill'poteneiliT.Pñwdcado por el sonido (EC) registrado en el 
núcleo ciudado (3S), y en el tálamo (25) durante la primera (A), la segunda ,(B) 
y la tercera (C) sesión de comlicionamiento. , 
„'-; 	
: 	
i t ',. 
. 	
. 
22 
k & 	
' 
' . 11i il 
' 	
INtli i 
1..!ii\i-::!:431 
t i 	
I ; t. AL. 	
• or ... 
' 1111..1r. r".‘`..4  
i1'# 	
• 	
i,4,.':; 	
'. 
4 ,. 
 
5 . 
InfiN," 
• 
GO .V 
110 wa. 
0-4 
NO 111 
T 
0091,15°1"§"C 
«ICS 10 
t 
sic 1101~
11"it 
111~
41
" 

23 
Conforme se repetían las asociaciones soni-
do-respuesta-leche, dicho potencial aumentó de magnitud ha- 
. 
ciéndose muy evidente a partir de la segunda sesión de condi-
cionamiento, como puede verse en la fig. 1.A8. La relación de 
voltaje de este potencial con la adquisición de la respuesta 
condicionada fué sumamente estrecha, de modo que el análisis 
de correlación mostró que estas variables se correlacionan 
con un indice que fluctúa entre rs = 0.98 y rs = 0.99 en los 
diferentes animales, con una probabilidad asociada de apari-
ción por azar menor de 0.001. De la misma manera, la correla-
ción de la conducta con la aparición del potencial fluctuó 
entre rs = 0.94 y rs = 0.99 en los diferentes animales, con 
una probabilidad asociada de ocurrencia por azar menor de 
0.001. 
En todos los casos en los que se registró simultáneamen-
te actividad eléctrica del núcleo caudado y del núcleo centro 
mediano talámico se notó una gran correspondencia tanto en lo 
• 
que se refiere a la constancia de los potenciales registrados 
de ambas estructuras, como a su voltaje. En dos 6 pertene-
cientes a la condición 1 se calculó el indice de correlación 
entre la aparición de los potenciales en las dos estructuras 
obteniendo un valor de rs = 0.85 con una probabilidad asocia-
da de aparición por azar menor de 0.001, y entre el voltaje 
de los potenciales en las dos estructuras de rs = 0.97 con 
una probabilidad asociada de ocurrencia por azar menor de 
0.001. Esta observación apoya la hipótesis de una mayor co-
rrelación de la actividad electrofisiológica correlativa con 
un incremento de la complejidad de la función considerada. 

24 	 1 
CONDICION IV. 
En esta condición se incluyen todos los S en los que se 
efectuaron manipulaciones de control. 
En primer lugar se utilizó un gato, con el objeto de in-
vestigar hasta dónde los movimientos musculares afectaban la 
presencia los potenciales y si estos se presentaban en ausen-
cia de toda actividad muscular. Para ello el S fué entrenado 
utilizando como EC la luz y también el sonido. Después de va-
rias asociaciones los potenciales aparecían con claridad. Ob-
tenida esta respuesta el animal fué paralizado por la aplica-
ción intraperitoneal de una dosis de un bloqueador de la 
trasmisión neuromuscular (flaxedil>. La parálisis fue comple-
ta, a excepción de los movimientos respiratorios. En esta si- 
tuación 	
el gato fué introducido a la cámara de condiciona- 
miento y colocado a la misma distancia del bebedero en' el que 
permanecía durante el entrenamiento conductual. Al serle 
aplicados los EC se observó la aparición del potencial idén-
tico al registrado durante el entrenamiento. 
En otra ocasión en este mismo animal, al ser repetido el 
procedimiento de paralización muscular y estando colocado 
dentro de la cámara a prueba de ruido, tuvo un paro respira-
torio a consecuencia de lo cual falleció» En esta situación 
el potencial que se registraba desapareció completamente. 
Con objeto de repetir la condición de obtención de re-
gistros eléctricos de núcleo candado en ausencia de movimien-
tos, se entrenaron tres gatos más utilizando la técnica de 
inhibición condicionada. Para ello, los animales fueron pre-
viamente entrenados a la luz verde de la manera más usual, 

25 
a 
Cuando estos animales habían adquirido la respuesta condicio-
nada ante la luz, les fué aplicado un patrón deo estimulación 
consistente en la misma luz seguida después de 500 mseg, por 
la aparición de un sonido. Este patrón luz-sonido nunca era 
reforzado, Los S tenían que aprender a no responder ante la 
luz cuando ésta era seguida del sonido, y a responder ante 
ella si su aplicación era aislada. Nótese que tanto cuando 
los S salieran (luz-refuerzo) como cuando no debieran salir 
(luz-sonido-no refuerzo) los S debían permanecer por lo menos 
500 mseg en la plataforma g inhiblendo la respuesta motora es-
perando la falta o la presencia del segundo estimulo (sonido) 
que le "indicaría" la respuesta adaptativa correcta. 
En todos los sujetos, la adquisición de la inhibición 
condicionada fué lenta y gradual, sin embargo, cuando ésta 
era adquirida, los S permanecían en la plataforma mucho más 
tiempo sin moverse (de uno a dos segundos) que los 500 mseg 
"críticos". 
En todos los casos estudiados se registraron potenciales 
provocados aun cuando el animal no se movía. Se realizó un 
análisis de correlación utilizando el mismo método que fué 
utilizado con los S de las condiciones I, II, y III, es de-
cir, correlacionando la magnitud de los potenciales con los 
aciertos conductuales. Se encontró que entre la conducta y la 
aparición de los potenciales hay un valor de correlación ne-
gativo que fluctúa entre rs = -0.11 y rs = -0.16 siendo no 
significativo estadísticamente. Además, entre la conducta y 
el voltaje de los potenciales, el valor de la correlación 
también fué negativo y fluctuaba entre rs = -0,49 y rs = 

26 
0.68 siendo estos valores no significativos estadísticamente. 
En un gato sometido al entrenamiento de la inhibición 
condicionada se realizó un análisis de la actividad eléctrica 
con el objeto de ver si ésta variaba dependiendo de si el 
animal incurría en aciertos o errores. Se observó que cuando 
el animal lograba un acierto ante el patrón de inhibición 
condicionada (permanecía en la plataforma) aparecía el poten-
cial ante la luz así como también el potencial ante el soni-
do, en cambio, cuando el gato cometía un error (salía al be-
bedero) solamente aparecía el potencial ante la luz. Estos 
resultados se pueden apreciar en la fig. 1.A9. 
Además de estudiar la relación conducta-actividad eléc-
trica durante lwinhibición condicionada, se observó que la 
repetición monótona (sin reforzamiento) de un estimulo provo-
caba que los potenciales registrados en el núcleo caudado y 
en el tálamo disminuyeran rápidamente. En la fig. 1.A10 se 
observa que ante las dos primeras aplicaciones de un sonido 
aislado aparecen potenciales provocados tanto en el tálamo 
como en el núcleo caudado y a partir de la tercera aplica-
ción, desaparecen. La relación estrecha entre la conducta 
condicionada instrumental y los potenciales provocados en el 
núcleo caudado se observó también en el sujeto que fué some-
tido a un procedimiento de condicionamiento clásico (véase 
método). En este gato, a medida que se aplicaban las asocia 
clanes EC-El, se observó un aumento en la magnitud y en la 
constancia de un potencial idéntico al registrado en las si-
tuaciones de condicionamiento. 

O 
Acierto 
NC 
Nov. 
1 
50 /IV 
Error 1.C. 
100 man 
FIGURA 1 .A9 Registros simultáneos ` de la actividad eléctrica del núcleo ciudado 
(NC) y de las variaciones de voltaje de la celda fotoeléctrica provocados por el movi-
miento del gato al ir de la plataforma al bebedero (May.), y la aplicación del sonido 
(lineas verticales en Mov.), En el trazo superior ae muestran 5 superposiciones osci-
loscópicas durante la conducta acertada en la etapa de adquisición de la inhibición 
condicionada. En el trazo inferior, el registro en las mismas circunstancias durante 
la conducta catalogada como error (salir de la plataforma) en la inhibición condicio-
nada. (Las lineas verticales en Mov, están retocadas en beneficio de la claridad.) 
e 
4 
• 
3 
NC 
CF 
I oiN 
►-mei 
SC•V 
'MUNA 1 A1.0 Se ilustra la aparición de un potencial en el núcleo caudado, en el 
tálamo y en la corteza frontal, por la aplicación de los dos primeros estímulos sonoros 
no reforzados. A partir de la tercera aplicación del sonido, los potenciales desapare-
cen y se observa una sincronización clara de la actividad "espontánea". 
27 
e 
1 
1 
e 

2e 
e 
RESULTADOS HISTOLOGICOS. 
El análisis de los cortes histológicos muestra que en 
los 9 S implantados,los electrodos fueron colocados en la ca-
beza del núcleo caudado. En este sitio fué donde los poten-
ciales provocados por los EC se registraron con mayor clari-
dad, En dos S los electrodos fueron colocados en el nücleo 
centro mediano, y en un S en el núcleo medio dorsal talámico. 
En la fig.l.All se pueden observar estos resultados. 
En la tabla 1 se representan las coordenadas en donde 
terminaron las puntas de los electrodos implantados en los 
sujetos más representativos. Estos datos se obtuvieron pro-
yectando el corte histológico correspondiente sobre el atlas 
estereotáxico para gátos de Jasper y AJmone-Marsan. 
OBSERVACIONES CUALITATIVAS. 
En esta sección se describen algunos cambios conductua-
les difíciles de cuantificar que parecen coincidir con un 
considerable aumento de la magnitud de los potenciales provo-
cados. Estos cambios conductuales ocurrieron siempre que el 
animal se enfrentaba a una situación de cambio o de altera-
ción en un esquema de condicionamiento ("incertidumbre"), 
La primera de estas situaciones sucedió durante la pri-
mera sesión de extinción de la luz verde (EC) en dos sujetos. 
Durante esta sesión, al aparecer el EC la conducta de los 
sujetos, primero fué de salir de la plataforma hacia el bebe-
dero sin embargo, después de varias aplicacionaes del EC 
sin reforzamiento, los sujetos manifestaron una conducta de 
voltear en dirección del foco, de la puerta, del bebedero, 
daban uno o dos pasos y se detenían, en otras ocasiones, per- 

e 
3 
RCS 10 
3 
RCS 10 
RCS 13 
1 
A 
RCS 11 
20 mseg 
riculAl .A1 1 Se ilustran las *reas cerebrales (65) en las que se registraron loa 
potenciales provopados, según los resultados del anális5 histológico. A .1 sonido; 
B 	
lux. 
29 

• 
30 
1 
Tabla 1. 
Ilustra las coordenadas reales de implantación de los electrodos 
de 6 S obtenidas al proyectar los cortes histológicos sobre el corte transversal 
correspondiente del atlas estereotdxico (Jasper, H. y Ajmone.Marsan, C.) 
Sujeto 	
Estructura 
Coordinadas 
Anterior 	
Lateral Altura 
RCS 7 	
Núcleo caudado derecho 
17.0 
5.0 
+5.2 
Núcleo mediano dorsal derecho 
8.5 
5.0 
+2.0 
RCS 8 	
Núcleo caudado derecho 
16.0 
5.5 
+5.2 
RCS 10 Núcleo caudado derecho 
15.0 
5.5 
+ 5.5 
Núcleo caudado mediano derecho 
7.0 • 
2.5 
+2.0 
RCS 11 Núcleo caudado derecho 
18.5 
5,0 
+4.0 
Núcleo caudado mediano derecho 
6.5 
2.0 
+2.0 
RCS 13 Núcleo caudado derecho 
15.0 
4.7 
+4.2 a +8.2 
Núcleo caudado izquierdo 
16.0 
5.5 
+3.1 a +7.1 
RCS 16 Núcleo caudado derecho 
16.0 
5.0 
+5.5 

31 
manecían en la plataforma. Los potenciales provocados en esta 
situación sufrieron un gran aumento en su magnitud. Hacia el 
• 
final de la sesión , cuando los S permanecieron en la plata- 
forma en presencia del EC, los potenciales empezaban a decre-
cer rápidamente hasta desaparecer en las subsecuentes presen-
taciones del EC. 
La segunda situación sucedió durante la adquisición de 
la inhibición condicionada. Cuando el animal empezaba a ad-
quirir la inhibición condicionada' se observaron cambios con-
ductuales muy semejantes a los de la situación de extinción; 
al aparecer la luz, el animal daba unos pasos, se detenía, 
volteaba en dirección al foco o a la bocina y en ocasiones a 
la puerta de la cámara. Asociada a esta conducta, la magnitud 
de los potenciales provocados por la luz y por el patrón luz 
sonido aumentaban en forma muy evidente. En cambio cuando el 
sujeto de dejaba salir ante el estimulo de inhibición condi-
cionada (adquiría la conducta de inhibición condicionada) los 
potenciales decrecían en magnitud. En la fig.1.Al2 se pueden 
observar los resultados obtenidos en un gato durante la ad-
quisición de la inhibición condicionada y el resultante au-
mento en la magnitud de los potenciales provocados por la 
luz. 
La tercera situación ocurrió durante la adquisición de 
la respuesta condicionada ante el sonido en un gato sometido 
a la condición III, El entrenamiento conductual en éste ani-
mal fué sumamente dificil, de tal forma que en las primeras 
sesiones de entrenamiento, no se logró que el animal saliera 
por sí mismo de la plataforma hacia el bebedero, sino que al 
aplicar el sonido lo ünico que hacia el gato era voltear a 

33 
flf 
160 • 
160 I 
140 
120 • 
100 
so ai 
60 • 
40 so 
20 • 
I.C. I.C. CC, 
• 
1 
Núcleo mudado 
1 	
EC = Luz verde 
•111
ti 
1  
 Conducta 
Aparición 
	 Voltaje 
eeeee Conducta 
Lb, 
IRCS 
11 	
III 	Tu 	1 	T
V 
18 20 22 24 26 28 30 
• 
Sesionas 
FIGURA 1 • Al 2 Gráfica que ilustra el mantenimiento de la respuesta condicionada 
ante la luz (linea continua) y la adquisición simultitnea de la inhibición condicio-
nada (línea continua con círculos). Nótese que el voltaje de los potenciales provoca-
dus por la luz (linea punteada) sufre un aumento considerable durante la iniciación 
y la adquisición de la inhibición condicionada. 
1 
1 

33 
• 
ver el bebedero, sin embargo, esta respuesta era reforzada. 
En la quinta sesión de entrenamiento se dejó de reforzar la 
respuesta de voltear y solamente se aplicaba el reforzamiento 
cuando el animal se dirigía por sí mismo al bebedero. Durante 
la sesión en la que se hizo la transición de reforzar el sa-
lir y no únicamente de voltear, la conducta del sujeto mostró 
las mismas características que se describieron antes, es de- 
cir, el animal volteaba en dirección del bebedero, de la ven-
tana, daba unos pasos, se regresaba, etc., en este caso la 
magnitud de los potenciales aumentó apreciablemente, como 
puede 'observarse en la fig.I.A13, 
Los potenciales provocados obtenidos en todas estas si-
tuaciones conductuales pueden observarse en la fig.l.A14. 
CONCLUSIONES. 
La similitud de los potenciales provocados registrados 
en el Núcleo Caudado, en el Tálamo y en la Corteza Frontal de 
los animales entrenados está de acuerdo con la hipótesis que 
presenté al péincipio de ésta sección, es decir que existe un 
incremento en la correlación de la actividad cerebral durante 
procesos complejos como el aprendizaje. 
Los resultados y conclusiones similares se desprenden de 
los estudios experimentales del grupo de 	
Roy John. (IB) 
El hecho de que se observara un incremento en la magnitud 
de los potentiales registrados durante la conducta de 
"incertidumbre" también está de acuerdo y refuerza la conclu-
ción anterior. 
En todo este estudio no ocurrió una condición de comple-
jidad mayor que la que se denominó "incertidumbre", El hecho 

• 
• 
34 
200 • 
1110« 
160 
140 «i 
120 I 
100 • 
s0, 
 
40 
40 * 
Adquisición 
VOitiltf 	
Salir 
Núcleo mudado 
EC E: Son ido 
	
Conducta 
Aparición 
	
Voltaje 
(RCS Vil) 
"1""r"1'1"91-"I'llT"1""IrT 
1 2 3 4 5 5 7 8 9 10 11 
Sesionas 
NOWA 1 A3 Grlifica que Ilustra la arlquisición de la respuesta condicionada ante 
, el sonido en un S. La adquisición se 	
en dos etapas, en la primera se refor• 
zaba la conducta de voltear hacia el bebedero (sesión 1 a 4), en la segunda se re• 
forzaba la conducta de salir de la plataforma (sesión 6 I 11). En la sesión 5 se hizo 
la transferencia de la conducta de voltear a salir, observíndose un aumento considera• 
bis en le magnitud del potencial provocado por el sonido (linea punteada). 

1 
ekloP 
RCS 13 
1 rigovA 
dC 	
111"I» 
here,~1.~ 
ONce..."0 
 
20Meg 
600V 
id wir4Pis 
•"
1.0 
gid 
p>4 Okttil 
 
• 
35 
1 
A 
•xt. luz 
e 
2 	
V 
.0 	11411/41 
RCS 16 
•xt. luz 
3 
C 
RCS B 
 
luz, I.c. 
* roko.".• 
RCS 	
sonido 
e !GURA 1. A 141 y 2 son los potenciales registrados durante la primera sesión de ex-
tinción a la luz en dos S; Al y A2 son los primeros potenciales de la sesión, BI y 82 
sun en la porción intermedia de la misma sesión, C 1 y C2 los de la última porción de 
la misma sesión, 3 significa los potenciales registrados durante la etapa de manteni-
miento del condicionamiento a la luz, En B3 el S empezó a adquirir la inhibición 
condicionada y en C3, la adquisición de la IC estaba muy avanzada. 4 son los poten-
ciales registrados durante la adquisición de la respuesta condicionada ante el sonido 
(EC). A4 corresponde a la etapa de "voltear", 84 es durante la etapa de transición 
voltear-salir, C4 corresponde a la etapa de salir. 
NC 	
Núcleo caudado, Las fotografias en la parte superior fueron tomadas antes, 
durante y después de la presentación del EC, 

36 
e 
de haber obtenido respuestas electrofisiológicas tan incre-
mentadas y similares (en las estructuras estudiadas) durante 
ésta conducta tan compleja indica que a medidd que una fun-
ción se vuelve maks complicada, aumenta la correlación de los 
elementos neuronales que la sustentan. 
• 

110 POTENCIALES PROVOCADOS Y FORMACION DE CONCEPTOS.*** 
Los estudios anteriores muestran que en una situación 
compleja la actividad cerebral incrementa su correlación ma-
nifestada por un correspondiente incremento en la similitud 
de la morfología de los potenciales provocados. 
El experimento que presentaré a continuación demuestra 
indirectamente que existe una relación positiva entre la com- 
plejidad de una función y el número de elementos neuronales 
que intervienen en ella. 
La metodología utilizada en este estudio fué el registro 
de potenciales provocados en humanos en dos diferentes situa- 
ciones de distinta complejidad; la percepción geométrica de 
un estimulo y la asignación de significado conceptual ante él 
mismo, o las llamadas operaciones "exógenas" o "endógenas" 
del cerebro: Para comprender las implicaciones de este expe-
rimento;  es conveniente recordar que los componentes de mayor 
latencia de los potenciales provocados implican (para su apa- 
az. 
rición) la activación de mayor número de sinopsis y por ende 
de más elementos neuronales, que los de menor latencia. 
INTRODUCCION. 
Es una experiencia coman y familiar el qué un mismo ob-
jeto pueda ser percibido diferentemente dependiendo del hu-
mor;  el estado de alerta y las experiencias pasadas. Esta es 
la manera en que el mundo externo es percibido por el cerebro 
y esto se logra cuando al menos un par de operaciones son 
*** Parte de ésta sección fué publicada en forma de ar-
ticulo. Ver bibliografía. 
37 

38 
• 
ejecutadas por él. Primero, a través de una transformación 
se construye una representación interna complela, pero fija, 
del universo externo y de los objetos que forman parte de él. 
Segundo, es hecho un análisis de ésta representación. Este 
análisis implica la comparación de la información de entrada 
con las memorias almacenadas , y la extracción de significado 
a partir de la representación. 
El cerebro tiene una gran capacidad para cambiar sus 
propias representaciones, de manera que podemos pensar sin 
caer en una exageración, que el mundo como lo percibimos es 
solo una descripción. Aón los psicólogos experimentales saben 
que un cambio de expectancia o disposición pueden tener efec-
tos dramáticos sobre la manera en que un sujeto perciba los 
objetos que lo rodeen. Quizá el mejor ejemplo de ésta plasti-
cidad sea el experimento hecho por Bruner y Minturn C13 en el 
que se mostró que el mismo estímulo que es identificado como 
"13" cuando el sujeto está esperando números, se vuelve "S" 
cuando espera letras. Desde un punto de vista neurofisiológi-
co, este hallazgo quiere decir que el cerebro tiene la capa-
cidad de cambiar sus propias seriales de entrada independien-
temente de las características físicas de los estínulos que 
las originan. 
Dónde, cuándo y cómo ocurren estas operaciones cerebra-
les, es ain materia de discusión entre neurofisiólogos con-
temporáneos. Algunos de ellos sostienen que los cambios son 
iniciados y hasta ejecutados en las primeras sinapsis de los 
sistemas aferentes C23. Otros, menos atrevidos pero más rea-
listas, piensan que las operaciones se llevan a cabo en ni ve- 

39 
les mas centrales £63. 
Desafortunadamente, una aproximación fenomenológica no 
puede iluminar y satisfacer a estos dos estudiosos, porque 
sus cerebros occidentales, capaces. como son de cambiar sus 
señales de' entrada, son completamente incapaces de sentir su 
propia actividad. 
Si no fuera por el desarrollo de técnicas electrofisio-
lógicas que permiten que un observador externo registre y mi-
da las seWales especificas que son en sí mismas una manifes-
tación más o menos directa de los procesos de codificación 
del cerebro, preguntas similares a las planteadas anterior-
mente permanecerían sin contestación. En este sentido, la 
técnica de promediación de potenciales provocados (TPPP) ha 
resultado ser una herramienta excelente para la diferencia-
ción de cambios sutiles en la codificación cerebral, causados 
por diferencias en la configuración de los estímulos, la his-
toria de aprendizaje de un sujeto y hasta futuras expectan-
cias (33. Además se ha mostrado que algunos componentes de 
las morfologías de onda de los potenciales provocados repre-
senatan operaciones relacionadas especificamente con los pro-
cesos de lectura de memoria £4], mientras que otros son mani-
festaciones de la activación de entrada de sistemas aferen- 
tes, LoS procesos de lectura son, sin duda, operaciones nece-
sarias relacionadas con la asignación de significado a un es-
tímulo, De manera que, cuando un mismo estímulo es percibido 
con un significado especifico en cierta situación , pero com-
pletamente diferente en otras, puede esperarse que sean exci-
tadas diferentes memorias y que estas lecturas de memoria 
puedan manifestarse como cambios en las morfologias de onda 
9 

• 
40 
de los potenciales provocados. Si estos cambios pudieran ser 
detectados , podían conocerse e identificarse las estructuras 
cerebrales relacionadas con la extracción y el análisis del 
significado. Además, sería posible saber el tiempo exacto en 
que se llevan a cabo los cambios y podría lograrase un mejor 
entendimiento de la secuencia de procesos cerebrales relacio-
nados con el tiempo, necesarios para identificar y asignar 
significado a un estímulo. 
METODD. 
Teniendo en cuenta las consideraciones anteriores, di-
señamos un experimento en el que fueron registrados potencia-
les provocados de 8 sujetos humanos a los que se presentaba 
una línea vertical; en algunos casos fué interpretada como el 
número "uno" y en otros como la letra 
Usando el sistema internacional 10-20 de 'colocación de 
electrodos, fueron colocados electrodos Srass en localizacio-
nes central, parietal, temporal y occipital y en la deriva-
ción frontal anterior derecha (sensor de movimientos ocula-
res). Después de éste procedimiento, los sujetos (seis hom-
bres y dos mujeres, de 5 a 30 anos de edad) se sentaban en 
una silla cómoda localizada en un cuarto silente, en el que 
eran presentados estímulos de 30 mseg de duración, entre in-
tervalos de' 400 mseg. 
Primero era presentado un estímulo que era una línea 
vertical (número uno), seguido por el número dos. Estos estí-
mulos se repitieron 100 veces mientras que un polígrafo Srass 
de 12 canales y una grabadora Mnemotron de 14 canales regis- 

1 
,Y11.1,1
1 
41 
traban los movimientos de los ojos y la actividad EEG. Des-
pués de presentados estos números, se presentaba la misma lí-
nea vertical (ahora interpretada como la letra 'I) seguida de 
la letra "K", usando la misma estimulación y aparatos de re-
gistro. Es importante enfatizar que el número "uno" y la le-
tra "1" eran presentados usando exactamente el mismo estimulo 
físico: una linea vertical. El hecho de que los sujetos in-
terpretaran este estimulo como un número o como una letra, se 
debió a las instrucciones verbales que se les daban y al con-
texto en el que aparecían. Las morfologias de onda de los po-
tenciales fueron promediadas usando una computadora PDP-12 y 
se calculó la diferencia entre las ondas, la prueba "tu y los 
coeficientes de correlación entre los potenciales provocados 
ante el número "uno" y la letra "1". 
Se encontró que el 75% de los sujetos mostraban diferen-
cias estadísticamente significativas (al nivel p < 0.01) en-
tre los potenciales provocados registrados del lóbulo parie-
tal (Pz, P4 y P3), 37%' del lóbulo temporal (T4, T5 y T6) y 
solo 25% del lóbulo occipital. La diferencia mas clara se en-
contró en el lóbulo parietal en los componentes localizados 
entre 108 y 298 mseg de latencias (la mayoría alrededor de 
168 mseg) de la morfología de onda de los potenciales provo-
cados (fig. 1.81). 
Los coeficientes de correlación entre los potenciales 
provocados ante el número "uno" y la letra "1" registrados 
entre las derivaciones Pz, T4 y 01, tuvieron un valor prome-
dio de 0.52, 0.43 y 0.83, respectivamente, Esto quiere decir 
que los lóbulos parietal y temporal son mas sensibles a cam-
bios en significado que el lóbulo occipital. Para descartar 
1 
1 
• 

T 
"Vhdka,~Par 
PC  
lomo elúMer0 
1como letra 
S, J. 
. .J. 
Onda de la difenincis 	
...41„z9rofti. 
• 	
Nivel 0.01 
Pruebe t 
L. T. 
t' 
• 
t , 
e 
1 
E 
42 
I woorno número contralroomo hire 
P4
T6 	
03 
S 
1 
Nisol 0.01-• 
Pruebe t 
1 como número 
1 COMO letra 
Onda de le diferencia 
[Nirk/sk 
S. J. 
01 
wude.~..41~ 
íAss 
L. T. 
e 
1 
300 meg 
NOIJAM • Bi Ejemplos de potenciales provocados ante una Unes venial presentada 
en un contexto de números (lineas 1 y 5) y dentro de un contexto de letras Olmo 
2 y 6). Fueron obtenidas diferencias claras y estadísticas en las derivaciones parietal y 
temporal, en los componentes de los potenciales provocados localizados entre 150 
y 200 meg de latencia, Cada potencial provocado fue obtenido a partir de 100 nmes. 
tras. La diferencia entre las ondas y la prueba t fue computada usando una tniqiiiaa 
PDP-12, 
e• 
e 
e 
e 
e 

43 
la posibilidad de que las diferencias hubieran sido por las 
interacciones entre las dos letras y los dos números, fu! he- 
• 
cho un control en el que fueron presentados los números 
"0" y las letras "1" y "D", usando en ambos casos los mismos 
estímulos físicos. En este control, fueron obtenidos resulta-
dos similares; además, no encontramos diferencias significa-
tivas relacionadas a la edad, sexo ni movimiento de los ojos. 
Resultados similares fueron obtenidos cuando un sujeto ensa-
yaba subvocalmente cada estimulo. 
Si, como lo indican nuestros resultados, los lóbulos pa-
rietal y temporal están relacionados con el análisis del sig-
nificado, puede esperarse entonces que si es extraído el mis-
mo significado de dos estímulos físicos completamente dife-
rentes (por ejemplo una A versal y una A versalita), no sur-
jan diferencias en las morfologías de onda de los potenciales 
provocados en estas mismas localizaciones de la corteza cere-
bral. 
Usando el mismo diseWo experimental, fueron presentadas 
las letras "A" versal y "A" versalita y la "E" versal y "E" 
versalita en los mismos sujetos. Cuando se hizo la compara-
ción entre los potenciales provocados por las mismas (en sig-
nificado) pero diferentes (en tamaño) letras, se encontró que 
el 85% de los sujetos mostraban una diferencia estadística-
mente significativa (p < 0.001) en el lóbulo occipital, mien-
tras que solo 12% mostraron diferencias en el lóbulo parietal 
(Pz y P4) y en las localizaciones temporal y central (T3, C4) 
(vease fig. 1.82). 
El hecho de que en casi 907. de los sujetos no fueran en- 
1110 y 

44 
e 
Nivel 0.01 
Pruebas 
Onda de la 
difazencia 
d.. o 
.4111V24~1 
• 
: . 
FIGURA 1,132 En la parie superior se muestra la diferencia entre las ondas (linea 1) y' la prueba t (linea 2) 
resultantes de la presentación de una A versal y una A versalita. Sólo la localizáción occipital muestra diferen-
cias estadisticas entre ellas. En la parte inferior fueron hechos los mismos cálculos, pero ahora entre los po-
tenciales provocados ante la "As.' mayúscula y la "E" mayúscula. Todas las localizaciones mostraron diferencias 
estadísticas entre estos potenciales provocados. 
Nivel 0,01 
Prueba t 
••• 
.11 
ti 
J. C. 
"A" contra "E" 
Pr 
T4 
11.44 ose.a~ 
"A" versal contra "A" versalita 
P3 
ibpaCkm"~" 
01 	
1 
Onda de 
la diferencie 
P4 
0. K. 
Pa 
396 muna , 
• • 

45 
contradas diferencias en las localizaciones parietal y tempo-
ral, es muy dramático si tomamos en consideración que los es-
tímulos grandes eran por lo menos lo doble en 'tamaño de los 
pequeños, de manera que era obtenida una activación retiniana 
completamente diferente a partir de ellos. En contraste con 
este resultado, casi todos los sujetos (85% en C4, Pz; 71% en 
Tó, y 100% en 02) mostraron diferencias significativas (p 
<0.001) entre los potenciales provocados por las diferentes 
(en significado) letras pero del mismo tamaño (A contra E) 
(véase figil.B2). 
Estos resultados muestran que las operaciones cerebrales 
necesarias relacionadas con la asignación de significado a un 
estimulo son llevadas a cabo en los lóbulos parietal y tempo-
ral, mientras que el análisis de las caracteristicas físicas 
de ellos es hecho en los lóbulos occipitales. Además, las 
-"operaciones de significado" ocurren entre los 100 y 300 mseg 
después de la presentación de un estimulo. Aunque usando una 
metodologia muy diferente, en un trabajo parecido fueron ob-
tenidos resultados similares en el lóbulo frontal (Johnson, 
V.S. y Chesney, G.L.,1974). Este trabajo y el nuestro, mues-
tran que las estructuras que llevan a cabo "Operaciones de 
Significado" están distribuidas en un sistema muy grande del 
que forman parte los lóbulos parietal, temporal y frontal. 
'Algunas consideraciones teóricas son aqui pertinentes; 
supongamos que la percepción visual de un objeto toma lugar 
cuando son ejecutadas dos operaciones cerebrales diferentes. 
Primero, la transformación de una energia de tipo electromag-
nético (luz), a una electrofisiológica, y segundo, un análi-
sis de esta transformación. El sistema que está relacionado 

r 
46 
--n 
con la transformación construye una representación del mundo 
externo que es muy complicada y sofisticada,perio aun así, es 
solo una descripción de él. Supongamos también que esta re-
presentación se manifiesta en algunos de los componentes de 
los potenciales provocados que podemos llamar "componentes 
exógenos". Además, también podemos pensar que una región ana- 
tómica definida y localizada está directamente relacionada 
con la construcción de esta representación. Nuestros resulta-
dos indican que ciertamente la región arriba postulada es la 
corteza occipital,porque muestran que la actividad electrofi-
siológica de ésta cambia al cambiar los estímulos exter-
nos.Ahora supongamos que algunas operaciones son hechas con 
esta representación, y que están relacionadas con el análisis 
y la comparación entre los procesos exógenos y los sistemas 
de almacenamiento de memoria, de manera que puede ser extraí-
do un significado de la información; llamemos a estas opera-
ciones "proceso endógeno" y, a los potenciales provocados que 
son una manifestación de él, "componentes endógenos". Si pro-
cedemos con la misma lógica de antes, podemos pensar que una 
región anatómica diferente está comprometida con estos proce-
sos; una región que es más inespecífica, asociativa y poli-
sensorial pero que al mismo tiempo tiene acceso a la repre-
sentación exógena; Los lóbulos parietal y temporal. Si esto 
es cierto, podemos esperar que los potenciales provocados re-
gistrados de ésta región no cambien cuando solo es hecha una 
variación en las características físicas de un estimulo; pero 
sí cuando es hecho un cambio en el análisis de la representa-
ción; en otras palabras, cuando es extraída información acer- 

47 
ca de la información, es decir, cuando ocurre un cambio en el 
significado. Que éste es el caso está completamente demostra- 
• 
do por el experimento antes descrito. 
En conclusión los hallazgos aquí discutidos muestran que 
existen dos sistemas diferentes en el cerebro. Uno de ellos, 
el occipital esta relacionado con la construcción del mundo 
externo, es específico en su actividad, y la cambia con los 
cambios correspondientes con las características físicas de 
los estímulos, El otro sistema, parieto-temporal, hace un 
análisis de la representación y extrae un significado de 
ella. Su actividad cambia en término de las experiencias pa-
sadas y de futuras expectancias. También es independiente, en 
sus cambios, de las variaciones en las características físi-
cas de los estímulos externos, pero depende del proceso que 
construye una abstracción a partir de una imagen-percepto *. 
Por ultimo, el sistema encargado de. las características 
fisicas de los estímulos funciona con una menor latencia y 
presumiblemente utilizando un menor número de elementos neu-
ronales que el sistema encargado de la asignación de signifi-
cados, el cual es mucho más complejo y sutil que el primero. 
CONCLUSIONES. 
Sabemos que las características físicas de un objeto vi-
sual son decodificadas,con una latencia promedio de 50 mseg. 
a partir de la activación retinianaa Este lapso de tiempo 
coincide con la latencia de los componentes tardíos o secun-
darios de los potenciales provocados. (Grinberg-Zylberbaum, 
* En el libro "Más allá de los Lenguajes". Grin-
berg-Zylberbaum, J. Edita Trillas. 1976. Se denominan primero 
y segundo lenguajes. 

48 
Je Psicofisiología del Aprendizaje. Edit. Trillas 1990) y 
con la duración del presente visual (Brinberg-Zylberbaum, 3, 
El Espacio y la Conciencia. Edit. Trillas. 1981). 
De acuerdo con el estudio anterior, la asignación de 
significados (una operación claramente más compleja que la 
percepción de formas) ocurre por lo menos, 100 mseg, más tar-
de. Es decir, involucra la activación de un número mucho ma-
yor de elementos neuronal es. Este resultado experimental está 
de acuerdo con la hipotesis presentada en el primer capítulo 
de ésta tesis, a saber. 
"TODA ACTIVIDAD ELECTROFISIOLOGICA, SE ASOCIA CON VARIA- 
BLES PSICOLOGICAS, CUYA SUTILEZA Y COMPLEJIDAD, AUMEN-
TAN CONFORME SE INCREMENTA LA POBLACION NEURONAL Y LA 
CANTIDAD DE CORRELACIONES ENTRE LOS ELEMENTOS NEURONA-
LES QUE LE DAN ORIGEN°. 

1 
49 
C) RETROALIMENTACION DE LA CORRELACION INTERHEMISFERICA.**** 
En la sección anterior, se observó que los!  procesosque 
requieren de una mayor cantidad de elementos neuronales, se 
asocian con funciones más complejas que las que son capaces 
de activar menos elementos. 
Estos resultados, junto con los de la sección primera, 
indican que a medida que aumenta la unificación y correlación 
de la actividad cerebral, se estimulan funciones cada vez más 
complejas. 
Un indice de unificación electrofisiológica, relacionada 
directamente con la correlación de los elementos neuronales 
de la actividad fisiológica, se observa en forma clara en los 
estudios de la coherencia cerebral. 
Una medida de coherencia es una medida de similitud en-
tre patrones electrofisiológicos registrados en diferentes 
porciones del sistema nervioso. 
Una alta coherencia, implica una alta similitud en la 
morfologia de los patrones electroencefalográficos promedia-
dos o analizados en una unidad de tiempo registrados en dos 
o más zonas, mientras que una baja coherencia implica lo con-
trario, 
Una medida de similitud parecida a la coherencia es la 
correlación, la que además de mostrar la semejanza de patro-
nes electrofisiológicos registrados en diferentes zonas cere-
brales, muestra indices temporales de tal similitud. 
**** Parte de ésta sección fué publicada en forma de ar-
tículo. Ver bibliografía. 

SO 
En otras palabras, tanto la coherencia como la correla-
ción indican la similaridad o diferencia entre la actividad 
eléctrica del cerebro, pero mientras que la primera no toma 
en cuenta el tiempo, para la segunda el análisis temporal es 
fundamental, 
El experimento que, se presenta a continuación, esta de-
dicado al estudio de la correlación inter y transhemisférica 
en su relación con indices introspectivos de la actividad 
psicológica de sujetos humanos. 
La idea que motivó el experimento fué la de explorar 
cuales correlativos subjetivos podían hallarse relacionados 
con diferentes estados de correlación de la actividad cere-
bral, 
SUJETOS. 
Se estudiaron 11 sujetos adultos; 5 hombres y 6 mujeres 
de edades comprendidas entre los 25 y 32 anos. 
REGISTROS. 
Se realizaron registros de la actividad EEG de los suje-
tos, Estos registros fueron bipolarei parieto-temporales 
(P3 T5 y P4-T6); temporo-occipitales (T5-01 y T6-)2); y fron-
tales. 
METODOS EXPERIMENTALES. 
Todos los experimentos fueron realizados en una cámara 
de Faraday sonoamortiguada, en dónde los sujetos se sentaban 
mientras eran sometidos a una técnica EEG de bioretroaliamen-
tación que consistía en lo siguientes 
1 

r 
Registros EEG bipolares en ambos hemisferios, derecho e 
izquierdo y de porciones cerebrales anteriores y posteriores, 
eran visualmente presentados a los sujetos en fbrma continua 
utilizando un osciloscopio Techtronix de cuatro canales, con 
memoria integrada. 
Después de un periódo de entrenamiento y familiarización 
con las seRales osciloscópicas, los sujetos eran instruidos a 
aumentar la similitud de los patrones electroencefalográficos 
presentados en los cuatro canales, utilizando cualquier téc-
nica interna escogida por ellos. 
Cuando terminaba este periódo de entrenamiento, aparecía 
una señal de sonido y tres segundos después un barrido del 
osciloscopio. La memoria osciloscópica fue usada para mante-
ner "congelado" y visible este patrón EEG. A los sujetos no 
se les permitía ver su patrón EEG hasta después de reportadas 
sus experiencias internas asociadas con el momento en el que 
se tomó la muestra EEG. Después de su reporte, se les mostra-
ban los patrones de EEG y después se discutía y cuantificaba 
la relación entre su actividad cerebral y su experiencia sub-
Jetiva, Esta cuantificación era hecha por jueces independien- 
tes cuya tarea era medir la similaridad entre los patrones 
EEG construyendo una escala de correlación inter y transhe-
misférica, En esta escala, el 4 significaba identidad total, 
el 2.una similitud media y el O ausencia total de similitud 
entre los patrones EEG. 
Los once sujetos utilizaron esta técnica de correlación 
bioretroalimentada durante un periódo de 3 aros que llevó 
terminar el experimento. El estudio duró tanto tiempo para 
concluirse debido a que los sujetos tuvieron que ser entrena- 

32 • 
das antes de que la actual investigación de correlación co- 
menzara, 	
• 
Utilizamos tres técnicas diferentes de entrenamiento pa-
ra mejorar la sensibilidad de los sujetos y su capacidad dis-
criminativa y para prepararlos a la técnica de bioretroali-
mentación de correlación. El primer proceso de entrenamiento 
consistió en la presentación visual (en un solo canal) de la 
actividad EEG de los sujetos registrada de un par de electro-
dos localizados en una derivación parieto-ocipital. La tarea 
de los sujetos era identificar los cambios de su experiencia 
subjetiva correlacionados con cambios en el patrón EEG. En 
las primeras presentaciones del patrón, era aparente la ca-
rencia de sensibilidad interna y de discriminación de los su-
Jetas en el sentido de ser incapaces de notar cualquier cam-
bio en su experiencia cuando las morfologias EEG cambiaban, 
Los sujetos dijeron que poco a poco aumentó su sensibilidad 
hasta que sintieron una sütil alteración subjetiva que comen-
.zó a corresponder primero a grandes y después a menores cam-
bios en sus patrones EEG. Este aumento en la discriminación 
produjo un aumento generalizado en sensibilidad y estados in-
ternos de capacidad discriminativa. 
Cuando esta técnica de bioretroalimentación EEG era do-
minada, los sujetos fueron entrenados en un segundo método de 
bioretroalimentación que llamamos: técnica de bioretroalimen-
tación de potenciales provocados. Aquí registros occipitales 
eran hechos sincronizando el barrido osciloscópico con la 
aparición de un destello reflejado en una pantalla blanca. Se 
les dijo a los sujetos que pusieran atención al destello y a 

53 	
1
su experiencia interna durante su presentación. Después, que 
observaran las formas de los potenciales provocados por el 
• 
destello y finalmente que relacionaran la morfología de los 
potenciales provocados con la cualidad y características de 
su experiencia interna. Cuando los sujetos fueron capaces de 
identificar y correlacionar 
potenciales provocados con 
subjetiva, se introdujo una 
Jetas eran instruídos para 
sus potenciales provocados 
trol que pudieran hallar  
cambios en los componentes de sus 
alteraciones en su experiencia 
tercera técnica. En ésta, los su-
modificar uno o dos componentes de 
utilizando cualquier medio de con-
excepto movimientos. Por último a 
través de la modificación consciente y voluntaria de su acti- 
vidad cerebral, se les instruía en la técnica de bioretroali-
mentación de su correlación interhemisférica descrita al 
principio. 
RESULTADOS GENERALES. 
Antes de mencionar los resultados obtenidos con la téc-
nica de correlación interhemisférica, me gustaría mencionar 
algunas de las observaciones derivadas del uso de las otras 
técnicas. 
Primero era claro que la característica morfológica del 
EEG estaba relacionada a la cualidad de la experiencia subJe-
Uva de nuestros sujetos. 
Esta relación pudo ser más claramente apreciada en las 
esferas emotivas y cognitivas. Por ejemplo, cuando un sujeto 
sentía un estado emocional "suave y tierno", la morfología de 
su trazo EEG era suave y sin cambios bruscos. Cuando el suje-
to se sentía ansioso, desorganizado e internamente caótico, 

1 
54 
su trazo EEG también era desorganizado, irregular y caótico. 
En el mismo sentido, cuando los procesos intelectuales de los 
sujetos eran claros y organizados, su EEG también era claro y 
organizado. 
Este isomorfismo era lateralizado; los procesos intelec-
tuales tenían mejor relación con la actividad EEG del lado 
dominante (hemisferio izquierdo) del cerebro, mientras que 
los emocionales se reflejaban mejor en la actividad del he-
misferio derecho. Después de trabajar algunos meses con ésta 
técnica, algunos sujetos reportaron ser capaces de diferen-
ciar su hemisferio izquierdo del derecho en su experiencia 
interna y algunas veces tuvieron la impresión de estar en un 
"lugar de unidad" desde el cual era posible-la observación de 
su actividad cerebral como si fueran testigos externos de 
ella. Cuando este nivel de desarrollo era logrado, era claro 
que la relación entre la experiencia subjetiva y EEG era iso-
mórfica, unicamente mientras los sujetos estaban en el proce-
so de aprendizaje. 
Cuando terminaba el proceso y eran capaces de controlar 
con maestría su actividad cerebral, aparecía una especie de 
independencia entre experiencia y actividad cerebral. Esta 
independencia no carecía de sensibilidad como cuando los su-
Jetas fueron sometidos por primera vez a la técnica. 
• Las reacciones de nuestros sujetos, cuando fueron capa-
ces de reconocer cómo sus estados emocionales e intelectuales 
coincidían y estaban relacionados a las características de su 
actividad EEG, eran deliciosas de compartir y observar y 
constituyeron un incentivo motivacional muy poderoso para am- 

--1 
•••••• •••••• ••~•• .111"711rnigrir""1, 	Nr, " 	
y 	
IrlirVirlIPIPW 
1 
55 
• 
'Dos, los sujetos y el autor del experimento. 
Durante la aplicación de la técnica de bioretroalimenta-
ción de potenciales provocados, los sujetos repórtaron dife-
rentes experiencias relacionadas a la aparición y modifica-
ción de la morfología de sus potenciales. 
Desafortunadamente,las observaciones eran tan variables 
en su naturaleza que nada puede decirse acerca de ella, ex-
cepto una tendencia general de sentir una sensación de desin-
tegración del sentido de limites y diferencias según se fue-
ran acercando, los sujetos, a las primeros componentes de la 
morfología de sus potenciales provocados. 
En cambio esta tendencia se invertía cuando los sujetos 
focalizaban su atención en los componentes de mayor latencia 
de sus potenciales provocados. 
En este caso, los sujetos reportaban experiencias aso-
ciadas con procesos conceptuales complejos y en general sus 
vivencias correspondían a estados de mayor integración yoica, 
RESULTADOS DE LA CORRELACION 
Se tomaron un total de 654 muestras de EEG en las cuales 
se logró correlacionar la actividad cerebral con reportes 
verbales acerca de los estados subjetivos. 
El análisis de estas correlaciones que se presentarán a 
continuación fué realizado de la siguiente forma: 
1)Se dividieron los índices de correlación inter y 
transhemisférica en cinco categorías: 
O - nula correlación 
1 - baja correlación 

56 
2 - media correlación 
3 - alta correlación 
4 - máxima correlación 
2)Para cada categoría, se revisaron los protocolos en 
los cuales se anotaron los reportes verbales. 
3)Los reportes verbales se dividieron en cinco catego- 
rías de la siguiente forma: 
O - reportes de dispersión, desequilibrio y ansiedad 
1 - ansiedad disminuida 
2 - relativa calma y sensación de integración 
3 - calma, equilibrio y contacto con el yo 
4 - total equilibrio e integración yoica 
Esta división otorgó importancia a los indices de emo- 
cionalidad y contacto yoico porque los estudios piloto indi-
caron que estados bajos de correlación interhemisférica se 
asociaban con estados internos de desequilibrio, mientras que 
altos niveles de correlación interhemisférica se presentan 
cuando un sujeto logra estar en contacto con su yo en equili-
brio, calma e integridad. 
Por ello, y con el objeto de comprobar si las observa-
ciones piloto eran correctas se incorporó este eje de inte-
gración-dispersión a la cuantificación. 
Del total de 654 muestras, se tomaron al azar, cien 
muestras de actividad EEG con su correspondiente análisis 
cuantitativo de contenidos. 
Estos datos se presentan en la tabla 2. 

r 
57 
TABLA 
 A 	
2 
• 
A 
BCD 	 A BCD 	 A BCD 	 A BCD  
1 3 1 2 	26 3 3 0 	51 0 0 0 	76 1 1 0 
2 3 3 0 	27 1 1 0 	52 1 1 0 	77 1 3 2 
3 2 2 0 	28 2 2 0 	53 2 2 0 	78 1 1 0 
4 4 3 1 	29 4 3 1 	54 0 0 0 	79 1 1 0 
5 2 2 0 	30 3 1 2 	55 1 2 1 	80 3 3 0 
6 3 3 0 	31 3 3 0 	56 0 1 1 	81 1 .2 1 
7 1 1 0 	32 1 1 0 	57 3 2 1 	82 2 3 1 
8 2 1 1 	33 1 1 0 	58 2 2 0 	83 4 4 0 
9 1 2 1 	34 2 3 1 	59 0 0 0 	84 2 3 1 
10 3 3 0 	35 3 3 0 	60 0 1 1 	85 i 1 0 
11 0 0 0 	36 0 1 1 	61 2 2 0 	86 3 3 0 
12 2 3 1 	37 1 1 0 	62 0 0 0 	87 1 1 0 
13 2 1 1 	38 3 1 2 	63 0 0 0 	88 0 0 0 
14 3 3 0 	39. 0 0 0 	64 2 1 1 	89 0 1 1 
15 0 2 2 	40 2 2 0 	65 0 1 1 	90 0 1 1 
16 4 4 0 	41 1 2 1 	66 0 0 0 	91 1 1 0 
17 2 1 1 	42 1 1 0 	67 1 3 2 	92 4 4 0 
18 4 4 0 	43 0 0 0 	68 2 1 1 	93 0 0 0 
19 3 3 0 	44 1 1 0 	69 0 0 0 	94 1 1 0 
20 1 1 0 	45 2 2 0 	70 1 2 1 	95 0 1 1 
21 3 1 2 	46 3 3 0 	71 2 2 0 	96 2 2 0 
22 1 2 1 	47 3 2 1 	72 2 1 1 	97 1 0 1 
23 0 1 1 	48 0 0 0 	73 2 2 0 	98 1 2 1 
24 3 1 2 	49 1 1 0 	74 3 3 0 	99 1 1 0 
25 3 2 1 	SO 0 0 0 	75 0 0 0 	
100 4 .4 0 
A: Número de muestra 
B: Correlación EEG 
C: Reporte verbal 
D: Diferencia 

1 
• 	
se 
10.1.1•11 
Los resultados indican que existe una gran relación en-- 
1 
tre la correlación EEG y los reportes verbales ya que en 61 
de las 100 muestras escogidas al azar la diferencia de medi-
ciones fué nula y en 31 de las muestras restantes, la dife-
rencia solo fué de un dígito. Es decir, en el 92% de los ca-
sos, a medida que aumentaba la correlación EEG, los sujetos 
reportaban estar más calmados, centrados, equilibrados y en 
integración yoica, En cambio, a medida que disminuía la co-
rrelación los sujetos, reportaban estados de dispersión, 
Por lo tanto, la unificación de la actividad cerebral, 
manifestada por la similitud de la actividad EEG está rela-
cionada con estados de unificación interna, equilibrio y paz, 
Se hicieron algunas observaciones cualitativas generales 
entre las que destaca la relación de la correlación de la ac-
tividad del lóbulo frontal con estados de mayor abstracción. 
Otra observación interesante, es la aparición de imáge-
nes y contenidos de pensamiento cuando la iorrelación dismi-
nula y se activaban ondas rápidas beta en el registro, 
Para todos los sujetos, cuando la correlación llegaba a 
ser máxima (4), se reportaban estados de satisfacción inte-
rior intensa, paz y éxtasis, mientras que cuando la correla-
ción era nula (0) los sujetos reportaron estados de disper-
sión, angustia y miedo junto con sensaciones de ausencia del 
centro integrador; es decir, sensaciones de desintegración 
yoica, Dos ejemplos de registros de correlación se presentan 
a continuación (figs. 1.C1 y 1,C2 ). 

f 
BAJA 	
CORRELÁCION 
59 
n 
20 onces 
• AM. 
FIG. 1 .C1. BAJA CORRELACION. 

D 3 
D 
A 3 
C 
T3 P3 
• 
• 
•••••••-• 
• 
• 
60 
• 
e 
••ALTA CORRELACION 
• 
FIG. 1.C2. ALTA CORRELACION 

• 
• 
CONCLUSIONES. 
Este estudio indica que a medida que se incrementa la 
unificación de la actividad cerebral, se activan las funcio-
nes de mayor Jerarquía del sistema; es decir, aquellas que 
están asociadas con la integración yoica. 
Esto apoya la hipótesis de que existe una relación di-
recta entre la activación de procesos de unificación y puesta 
en marcha de funciones complejas. 
Estudios recientes de otros laboratorios, están de 
acuerdo con lo anterior. 
Por ejemplo, DIConnor y Shaw (1978) mostraron la exis-
tencia de una relación entre los niveles de la coherencia in-
terhemisférica en sujetos adultos y las funciones de Witkin 
de dependencia-independencia del campo. 
Por otro lado, Orme-Johnson y Haynes (1981) han encon-
trado una relación entre estados meditativos y niveles de co-
herencia. 
Por otro lado, resulta sumamente interesante haber obte-
nido claras muestras de un isomorfismo entre la morfología de 
la actividad cerebral y las características psicológicas su-
tiles de los estados subjetivos de los sujetos. Puesto que 
este no es el tema de esta tesis, no se profundizará más en 
éste punto pero se sugiere realizar más estudios acerca del 
mismo. 
1 
É 

r 
CAPITULO II 
ELECTROFISIOLOGIA DE 
LA CDMUNICACION HUMANA I 
ANALISIS MANUAL 
*II*** Parte de ésta sección fué publicada en forma de ar 
ticulo. Ver bibliografía. 
1 

62 	
1 
r 
INTRODUCCION, 
Hemos visto que existe una relación entre lps niveles de 
complejidad de las funciones psicofisiológicas y la unifica-
ción y la cantidad de elementos neuronal es activados. 
Puesto que la comunicación humana es uno de los procesos 
de mayor complejidad, se pudiera pensar que sus correlativos 
fisiológicos podrían estar relacionados con algún indice de 
unificación de la actividad cerebral, específicamente con la 
coherencia y la correlación interhemisféricas, 
Que esto es así se deduce de los resultados de los si-
guientes experimentos. 
EXPERIMENTO I 
El experimento I fué realizado con pares de sujetos que 
se encontraban en comunicación terapéutica; esto es, un ana-
lista y un paciente voluntario, Escogimos este tipo de comu-
nicación, ya que por la experiencia del analista, pudimos es-
tablecer los criterios para calificar la comunicación, que 
serán explicados mas adelante. 
Las sesiones se realizaron en cuartos semisilentes y en 
la cámara de Gesell; con cada sujeto se realizaron seis se-
siones consecutivas, en cada una de las cuáles se tomó regis-
tro de cuatro derivaciones EEG por sujeto. De esta manera al 
concluir el estudio de cada sujeto teníamos un esquema com- 
. 
pleto de las 20 zonas cerebrales de acuerdo al sistema 10-20 
internacional, El registro que fué monopolar se realizó uti-
lizando un equipo ALVAR, 
Simultáneamente fueron grabadas las sesiones con un 

43 
equipo de videotape Sony, para conservar la imagen y sonido 
1 
de los sujetos durante el proceso de comunicación, 
Las grabaciones fueron analizadas posteridrmente por el 
analista, cuantificando el nivel de comunicación en una esca-
la que iba de cero a diez; siendo cero una ausencia de comu-
nicación y diez una comunicación directa. Lop criterios para 
establecer esta calificación fueron: análisis de postura, de 
relajación-tensión, de movimientos corporales y de verbaliza-
ciones, 
Con las calificaciones resultantes de éste análisis se 
construyeron gráficas cuantificando el nivel de comunicación 
en cada uno de los puntos analizados que fueron elegidos al 
"azar", procurando un intervalo aproximadamente constante en-
tre ellos. Por otra parte, en los mismos puntos del espacio 
temporal que el análisis de video, se hizo el análisis de los 
registros EEG. Ambos estudios se hicieron de manera indepen-
diente y a ciegas, o sea que el analizador de los niveles de 
comunicación nunca conoció los resultados del evaluador del 
EEG y viceversa. 
En el análisis del EEG se correlacionaron pares de re-
gistros de sendas derivaciones de acuerdo a su morfologia y 
frecuencia. Cada punto de análisis se estudió y comparó en 
cuanto a estos parámetros, teniendo la primera un valor de 
60%'y la segunda uno de 407. que sumadas daban el valor de co-
herencia total en una escala de O a 100 (los detalles del 
análisis se pueden ver en él experimento 3), el cero impli-
cando la ausencia total de similitud entre los patrones y el 
cien una similitud total, Al igual que con el video, se cons-
truyeron gráficas de los estados del EEG y finalmente se con- 

• 	
1 
64 
f rontaron ambos grupos de datos. 
En el experimento 	
se intentó dar respuesta a tres 
preguntas: 
1. ¿Existe una correlación entre los niveles de comuni-
cación y la coherencia entre patrones EEG de zonas 
cerebrales de paciente y terapeuta? 
2. ¿Existe alguna relación entre los niveles de comuni-
cación y la coherencia entre las zonas del cerebro 
del terapeuta o del paciente? 
3. ¿Existe una relación entre la coherencia de dos zo-
nas del cerebro del terapeuta y dos zonas del cerebro 
del paciente? 
La primera pregunta fué contestada relacionando las va-
riaciones en los niveles de ,correlación entre patrones EEG de 
ambos cerebros en zonas homólogas de los. mismos, 
La segunda, fué resuelta relacionando las variaciones en 
los niveles de comunicación con los cambios de los niveles de 
coherencia de dos zonas del cerebro del paciente (por un la-
do) y del terapeuta (por el otro), 
'La tercera pregunta se solventó analizando la coherencia 
entre dos zonas del cerebro del paciente con la coherencia de 
las zonas del cerebro del terapeuta. 
• De todas las combinaciones posibles se obtuvieron índi-
ces de correlación que se presentan a continuación: 
Primeramente se halló una correlación de +0.58 entre la 
comunicación y la coherencia entre las zonas T izquierdas de 
un paciente y terapeuta. Esta, que fué de las más altas im-
plica que los patrones de esta zona se hacían similares a 
r 

1 
r 
• 	
'5 
medida que aumentaban los niveles de comunicación y diferían 
cuando la comunicación bajaba de nivel (gráfica I). 
La coherencia entre las derivaciones centrales, C3 y C4 
del terapeuta tuvieron una correlación negativa de 0.40 
(gráfica II ) con los niveles de comunicación, mientras que 
la del paciente fué positiva en +0.34 (gráfica III). Esto in-
dica que la comunicación aumentaba a medida que disminuía la 
coherencia del cerebro del terapeuta y aumentaba la del pa-
ciente. 
Como resultado de ésto, se pudo responder a la tercera 
pregunta planteada, hallándose para ésta una correlación de 
0,44 (gráfica IV ). Esto quiere decir, que sí existe una re-
lación entre la coherencia de dos zonas del paciente y dos 
zonas del terapeuta. 
Una vez llegando a este punto se pudieron plantear cier-
tas conclUsiones: 
1. Algunas zonas cerebrales guardan mayor relación entre 
su actividad EEG y los niveles de comunicación que 
otras (hasta el momento se ha encontrado esto de una 
manera muy clara en las zonas temporo-parietales iz-
quierdas) 
2. Dos cerebros adquieren y manifiestan patrones simila-
res de actividad dependiendo de la comunicación 
(sobre todo preverbal) que ocurra entre ellos. 
Se hizo un análisis más fino de estos datos, debido a 
lo que se encontró al analizar los registros, que en el mo-
mento en que la comunicación llegaba a ser de diez, esta se 
mantenía de una manera constante por un lapso largo de tiem-
po, mientras que en ocasiones se presentaban cambios impar- 

4 
3 
2 
1 	
I 	
0 	
f 	
1 
rWil••••• ••••••••,••• 
outu 	orlr1010
--. 
2 3 4 6 6 7 8 9 10 11 12 13 14 
me~ 
;1
1,1C'
11, 
tí , 
 
66 
• 
1 2 3 4 6 6 7 
N? de puntos 
Comunicación 	
&rima{ 
Correlación entre la zona temporal izq. 
, ti. del terapeuta contra zona temporal Izq. 
del paciente 
GRÁFICA 1. Muestro la relación hallada entre el nivel de comunicación y la 
coherencia de las zonas T izquierdas de un paciente y el terapeuta, en 7 dile• 
rentes puntos del registro, la correlación estadística fue de r = +0.58, Esto 
Indico que a medida que aumentaban los niveles de comunicación, los patrones 
EEG en esta zona se hacían más similares; y diferían a medida que la comuni• 
catión balaba, El eje vertical X0,1. 
• 
5 	
‘.;" ;4 	
TiernP° 
9.44;_4":14  1.1
7 	
# ; 	
Comunicación 
• 
440111.: " ' Zones centrales (c3, cát) 
.;.
► 	
oi 	. 	
del terapeuta 
GRÁFICA 21 1 Presenta la correlación que se halló entre el nivel de comunica.; 
ción y la coherencia de las zonas centrales de un sujeto en 14 puntos del registro; 
siendo ésta de r = —0.40, Esto significa que a medida que aumentaba lo cahe. 
rencia cerebral' del sujeto en estas zonas, disminuía el nivel de comunicación y 
viceversa, El fenómeno fue altamente repetitivo. El eje vertical X0,1 en ésta y en' 
las figuras B.3, B.4, 8.5 y 8.6. 	
A / 
. 	
, 	
. 

O 
A 
O 
• 
• 
:f e 
O 
6? 
1 
1' 
• 
4 
10 . 
9 - 
6 - 
7 - 
6 - 
E 
e 	
6.. 
4 
3 - 
z 
2 - 
1 - 
111111111Tel 1 
1 
1 2 34 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 
Tiempo 
Comunicación 
Zonas centrales (c3, c.4) 
del paciente 
GRÁFICA 1II 	
Muestra el efecto contrario del que se encontró en la gráfica 
8-2. En la misma sesión y analizando los mismos 14 puntos, la correlación esta-
dística fue de r = +0,34. Significa esto, que conforme aumentaba la coherencia 
cerebral de este sujeto en estas zonas, la comunicación aumentaba, y viceversa, 
11111
11T111111111 
1 2 3 4 6 6 7 
8 9 10 11 12 13 14 
Tiempo 
Zonas centrales del terapeuta ár---* 
Zonas centrales del paciente e.—~ 
GRÁFICA IV.. Está constituida por los 14 puntos que muestran la coherencia ce-
rebral de cada uno de los dos suletor de las gráficas B-2 y 13. La correlación 
estadística fue de r = —0.44 y esto explica que a medido que aumentaba la 
coherencia cerebral en las zonas centrales de un sujeto, disminuía la coherencia 
en las mismas zonas del segundo sujeto y viceversa. 

fr- 
Ge 
tantes en los patrones EEG de los dos individuos simultánea- 
mente y en el mismo espacio temporal. Esto nos llevó a pensar 
• 
que aunque se había llegado a una comunicación que tradicio-
nalmente se consideraria como máxima, seguramente existían 
niveles de profundidad que podrían marcar la diferencia entre 
estar o no en comunicación directa. 
Procedimos entonces a interpretar los datos, partiendo 
de los puntos que mostraban un cambio relevante desde el pun-
to de vista electroencefalográfico, Auxiliándonos con las 
cintas de video, llegamos a los siguientes resultados: 
1. En las sesiones en las que el terapeuta reportó tener 
mayor empatía con el paciente, la coherencia entre 
los patrones cerebrales de ambos sujetos era más 
constante y casi no sufría modificaciones en el mo-
mento de estar en comunicación diez (gráfica V). 
2. Por el contrario, en los sujetos que había menor em-
patía, las variaciones fueron mucho mayores tanto en 
calidad como en cantidad: esto además de repercutir 
en el valor de correlación -el cual disminuyó nota-
blemente- no alcanzaba una estabilidad entre la acti-
vidad de ambos cerebros (gráfica VI), 
EXPERIMENTO II. 
Este experimento, tuvo un agregado importante, que fué 
la inclusión de una tercera persona en el sistema de comuni-
cación, comenzando asi la etapa en la que se estudió la comu-
nicación en grupo. A continuación se expondrán preliminares. 

r 
69 
O 
e 
Tiempo 
• 
Comunicación *0.4 
Zona frontal izq. 
(F3) de dos sujeto' com.-4 
GRÁFICA VI 
oo. thy 	
: • 
O. 
10. 
8 - 
'E 
7- 
ya 	
6 
8
• 
5 
4- 
. 
3 
• 2 
. 
• 
• • II á A 
1 y 1 y y 1 my y 1 • 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
1 2 3 
I 	
1 	
1 	
1 	
1 	
1 	
1 	
1 	
1 
4 5 6 7 8 9 10 11 12 
Tiempo 
Comunicación 
Zona frontal izo. 
(F3) de dos sujetos £ 	
i. 
GRÁFICA 'V 
20. 
ir 
loto 

r 
1 
1 
.70 
Partiendo de los hallazgos mencionados anteriormente, 
decidimos que para eliminar algunas de las variables no con-
troladas, seria importante que los tres individuós estuvieran 
realizando el mismo tipo de actividad; de esta manera seria 
más fácil detectar los cambios reales que se producían en la 
actividad individual y la influencia que estos cambios ejer-
cían sobre la actividad de los demás. 
Se registraron dos derivaciones bipolares en el lóbulo 
frontal de cada uno de los sujetos en el momento en que se 
encontraban en una cámara semisilente. Las instrucciones que 
se les dieron a éstos fueron la de concentrarse con los ojos 
cerrados en el entrecejo, dado que esto proporciona una sen-
sación física muy característica y fácilmente discriminable 
que consiste en un cosquilleo acompasado de una ligera com-
presión en la zona, que aparece y desaparece sübitamente. En 
adelante nos referiremos a este fenómeno como "activación". 
Cada uno de los sujetos poseía un interruptor por medio, 
del cual daba aviso al experimentador en el momento en el que 
percibía estas sensaciones, así como en el momento en que de-
jaba de tenerlas (activación y desactivación). 
De esta manera, se pudieron analizar los datos obtenidos 
del EEG bajo tres modalidades. 
1. Cuando de manera exclusiva cada uno de los sujetos 
estuviera activado. 
2. Cuando dos de los sujetos se hubieran activado. 
3. Cuando existieran sensaciones de activación en los 
tres individuos. 
Por un lado se comparó la actividad EEG presentada por 

71 
cada sujeto con la de cada uno de los demás en las tres moda-
lidades, y por el otro se buscaron las variaciopes especifi-
cas que pudieron presentar cada uno de ellos a lo largo de la 
sesión para verificar posteriormente si estas variaciones co-
rrepondian a cambios de modalidad. 
El numero de puntos analizados en cada uno de estas si-
tuaciones particulares se decidió procurando una similitud en 
cuanto a tiempo de duración de cada estado. 
El análisis arrojó los siguientes datos: 
1. En repetidas ocasiones, dos o los tres sujetos, indi-
caron simultáneamente algún cambio de estado (ya fue-
ra activación o desactivación). (Fig. 2.1). 
2. Uno de los sujetos mostró en todas las sesiones un 
decremento importante en voltaje de su actividad 
eléctrica cerebral, cuando los otros dos sujetos es-
taban activados; sin embargo, ésta no siempre se res-
tituia en el momento mismo de desactivarse uno de los 
sujetos. 
3. En las últimas sesiones se percibe un cambio impor-
tante en el registro EEG, algunos segundos antes de 
que se dé el aviso formal de cambio por medio del in-
terruptor; estas variaciones fueron a veces en el 
sentido de aumento de actividad y otras de disminu-
ción de ésta. (Fig. 2.1), 
4. 
Cada vez que uno de los sujetos estuvo acti va- 
do,mostró mayor coherencia cerebral que al no estar-
lo, y casi siempre al activarse das de los sujetos, 
el registro mostraba coherencia en los tres (figuras 
1 

• 
1 
Aviso formal por medio 
del interruptor en el 
momento de le activación 
ir 	
 
EEG Sujeto 2 
Corteza frontal 
derecha 
72 
EEG Sujeto 1 
Previo a la 
t• 	
activación 
FIGURA 2. 1 Aquí se muestro en primer lugar un cambio en el registro EEG de 
dos sujetos, antes de que se dé el aviso formal de cambio de estado, y en segun- 
do lugar la simultaneidad del aviso formal de cambio de estado. 
Coraza lieseent 
Sujeto activado 
coherencia: 
85% 
Corteza frontal 
derecha 
FIGURA 2. 2 
Muestra como un sujeto al estar activado, presenta un nivel alto 
de coherencia. 
Cortan frontal 
izquierda 
‘‘A,Iv"""tsvw/vVWVA.Minmokw 
Sujeto desactivado 
coherencia: 
4396 
FIGURA 2 .3 Muestro cómo un sujeto presenta un nivel relativamente bajo de 
coherencia, cuando no está activado. 
Desactivado 
Activación 

73 
• 
2.2 y 2.3). 
5. Se descubrieron otros cambios en frecuencia, amplitud 
y morfología de las ondas, sin embargo, son necesa-
rias posteriores investigaciones para sondear más a 
fondo estos resultados. 
EXPERIMENTO III. 
Introducción: 
Con el objeto de replicar y ampliar los trabajos ante-
riores, se llevó a cabo este tercer estudio, que trató de en-
contrar relaciones entre patrones electroencefalográficos y 
los que hemos denominado "comunicación directa". Especifica-
mente se intentó que los sujetos probaran establecer relación 
con sus compaKeros„ echando mano exclusivamente de contenidos 
subjetivos (se procuró que las personas estudiadas estudieran 
inmóviles, pero en una situación de completa libertad para 
expresarse, sin reprimir ningún sentido interno), al mismo 
tiempo que se realizaba un registro electroencefalográfico 
IEEE) de varias zonas del cráneo, de dos o más personas, 
PROCEDIMIENTO. 
En una campana de Faraday, dentro de una cámara silente, 
se sentaban cómodamente de 2 a 4 sujetos bajo las siguientes 
condiciones: 1)oscuridad casi completa, que solo dejaba ver 
contornos, sin poder apreciar detalles; 2) sentados inmóviles 
a una distancia aproximada de 20 cm. sin tocarse; 3) general-
mente ojos cerrados; 4) tratar de atender a su experiencia 
interna; 5) intentar mantener lo más libre el pensamiento, 

• 
sin reprimir ninguna experiencia, y 6) procurar comunicarse, 
utilizando únicamente material subjetivo, como puede ser por 
ejemplo: evocar imágenes, recordar eventos, mantenerse en un 
estado apropiado para la recepción y emisión de mensajes. 
Cada uno de los sujetos estaba alambrado con electrodos 
en corteza frontal (alrededor de F7,F3,F4 y M g y en algunas 
ocasiones también en corteza temporal (alrededor de T3,T5,T4 
y T6) , siendo el registro bipolar. Los electrodos se conec-
taban con un sistema de amplificación y registro (Polígrafo 
Beckman de B canales), de modo que la actividad EEG de las 
personas estudiadas eran registradas en papel poligráfico por 
un cierto período de tiempo, generalmente de dos minutos 
(ensayo) , en el que los participantes trataban de no repri-
mir ningún contenido subjetivo, al mismo tiempo que ensayaban 
comunicarse. Posterior a esto, los sujetos reportaban verbal-
mente qué experiencias subjetivas recordaban, las cuáles eran 
grabadas y escritas. 
La eficacia, de este intento de comunicación, se cuanti-
ficaba comparando el reporte verbal de los sujetos, en cuanto 
a semejanza o relación de su contenido, de tal forma que si 
el reporte verbal de dos personas coincidían en uno o más 
elementos, se consideraba a éste como de nivel alto de comu-
nicación; por el contrario, si no habla semejanza de elemen-
tos y cada uno de los reportes difería en el tema, se le ca-
lificaba como de baja comunicación. Se construyó una escala 
de O a 3, en la cual el cero significaba completa ausencia de 
relación y el tres, comunicación directa. 
Con el objetó de hacer más confiable esta apreciación la 
• 

r 	
73 
evaluación de la escala se llevó a cabo independientemente y 
a ciegas por dos investigadores, comparándose posteriormente 
• 
estas calificaciones. 
Las dos apreciaciones tuvieron una correlación estadís-
tica de: r = +0.89, siendo estadísticamente significativa con 
una probabilidad asociada de ocurrencia por azar menor a 
0.05. (Ver tabla 3). 
Más adelante tomando en cuenta esta cuantificación, se 
comparó ésta con el análisis de la actividad EEG de los suje-
tos (ver más adelante), haciéndose esta confrontación 
"a ciegas", es decir,se compararon las calificaciones del 
análisis EEG sin conocer previamente las del reporte verbal. 
Se calificaba un segundo de actividad EEG de cada una de 
las derivaciones de cada una de las derivaciones, denominán-
dose esta zona estudiada, "punto". Cada ensayo se examinaba 
en cinco-puntos, consistiendo una sesión gene'ralmente de cin-
co ensayos. El análisis se realizó "a mano" (sin la ayuda de 
instrumentos) por no existir equipo capaz -hasta la fecha de 
llevar a cabo una comparación de tal naturaleza. 
Cada punto de análisis se estudió y comparó con los pun-
tos del resto de las derivaciones en cuanto a tres paráme-
tros: 1)Morfologlai 2)frecuencia; Mfase; cada uno con un va-
lordiferente, 1)50% 2)30% y 3)20% que sumadas daban el valor 
de la coherencia total en una escala de 0 a 100. El ultimo 
parámetro <fase) se introdujo en éste tercer experimento con 
objeto de proporcionar una nueva referencia que ayudara a ha-
cer más fiel el análisis de coherencia efectuado. 
La exploración de 1 a morfología se realizó cotejando la 
forma o configuración de un segundo de actividad EEG de dos 

• • TABLA 3 
CALIFICACIONES DEL REPORTE VERBAL 
Calificación (escala de 0-3) 
Sesión (fecha) 
Ensayo (parte) 	
Observador 1 	
Observador 2 
1 	
0 	
0 
2 	
1 	
0 
3 • 	
1 	
O 
4 	
2 	
1 
5 	
3 	
3 
6 	
2 	
2 
1 	
1 	
1 
2 	
2 	
2 
3 	
0 	
0 
4, 	
0 	
O • 
5 	
:2 	
1 
.1 	
2 	
2 
2 	
3 	
2 
3 	
0 	
0 
4 	
1 	
2 
5 	
ti 	
0 	
0 
6 	
'0 	
0 
1 	
O 	
O 
2 	
. P ' é 	
2 	
3 
. 	
3 	
. r. . o 	
o 	
O 
4 	
., 	
...,, 	
1 	
1 
5 	
3 	
3 
5/julio/79 
9/juliof19 
12/julio/79 
• 
16/julio/79 
Esta tabla muestra las apreciaciones de dos observadores sobre la 
similitud de los reportes verbales (en una escala de O a 3). La correla• 
ción estadística de las apreciaciones fue de: r = +0.89, siendo estadis-
ticamente significativa con una probabilidad asociada de ocurrencia' 
por azar menor a 0.05: '' 
r.
; 
• 
76 
• 
• 

77 
• 
derivaciones. Se construyó una escala de O a 50, en la cual 
cero implicaba morfologias disimiles y el 50 morfologias 
1 
idénticas. 
La frecuencia se reconoció comparando el número de ci-, 
cl os en un segundo (cps) de cada derivación; dándose valores, 
de O a 30, dependiendo de la semejanza o diferencia en el nú-
mero de cps, de cada canal; por ejemplo: si las dos deriva-
ciones comparadas coincidían en el número de cps, se daba un 
valor de 15, y si la desigualdad era de 10 o mayor, se refe-
ría a un valor de cero. 
Para estudiar la semejanza en fase, se echó mano de una 
escala de O a 20, en la cuál el cero significaba ausencia de 
similitud completa en cuanto al alejamiento temporal de un 
grupo de ondas parecidas de dos derivaciones; es decir; cuan-
do un grupo de ondas de una derivación se empalmaba perfecta-
mente con la otra, esto significabá la calificación más alta; 
si el alejamiento se hacía tan marcado que uno de los extre-
mos del grupo de ondas dejaba de tocar a cualquiera de los 
dos extremos del grupo de ondas parecido de la otra deriva-
ción, la calificación era la mínima. 
La coherencia final entre dos puntos, está completamente 
dada por la suma los valores de similitud, resultantes de la 
morfología, frecuencia y fase, y se expresan en un escala de 
O a 100, siendo el cien coherencia completa, y el cero ausen-
cia total de coherencia. 
Se construyeron gráficas (ver gráfica VII a XI) en las 
que la abscisa indicaba los cinco puntos de análisis y la or-
denada la cantidad de coherencia o similitud. 
1 

r 
1 
78 
En las gráficas se presentan principalmente resultados 
de coherencia intrasujeto y coherencias promedio de todas las 
posibles comparaciones (coherencia promedio total) (ver grá-
ficas VII a XI). En la tabla 4 se presentan los resultados de 
una evaluación "a simple vista" del conjunto de las coheren-
cias intrasuJetos y coherencias promedio total de dos inves-
tigadores utilizando una escala de O a 3, y la correlación 
estadística de algunos pares de coherencias. La correlación 
estadística de las dos apreciaciones fué: r = +0.48, siendo 
estadísticamente significativa con un probabilidad asociada 
de la ocurrencia por azar menor de 0.05. Además en las gráfi-
cas se presentan las transcripciones de los reportes verbales 
de los sujetos involucrados. 
RESULTADOS. 
Si comparamos la Tabla 3 con la Tabla 4, nos podemos dar 
cuenta que los reportes verbales que comparten calificaciones 
altas de los dos observadores, generalmente coinciden (5 a 
7), con gráficas en las que existe una correlación alta, de 
por lo menos un par de coherencias. La Tabla 5 muestra las 
sesiones en que esta relación fué más marcada. Presentamos a 
continuación dos reportes verbales interesantes (uno muy re-
lacionado y el otro no), con su respectiva relación estadís-
tica (ver gráficas VII y VIII). El 16 de julio de 1979 dos 
sujetos alambrados en corteza frontal derecha e izquierda, 
reportaron verbalmente lo siguiente: Sujeto 1. Primero imagen 

• 
e 
e 
1 
• 
• 
O 
ESTA 
TESIS 
PIO DEBE 
SALIR DE LA BIBLIOTECA 
79 
10°-
90 -
80 - 
70 - 
60 -
50-
40 
30 - 
20 - 
10 - 
Ir 	
 
y 	
1 	
1 	
1 
1 	
2 	
3 • 4 5 
Mide puntos 
Coherencia sujeto 1 (E) 
Coherencia sujeto 2 41) e~e 
GRÁFICA V TI En esta gráfica y en la correlación estadística que se presenta, 
se puede observar la relación que existe entre la coherencia EEG de los sujetos, 
así como de los reportes verbales. 
Se presenta el nivel de coherencia interhemisférica de las zonas frontales y tem-
porales de dos sujetos, en cinco diferentes puntos del registro EEG. 
(Duración del 'registro: 2'10") 
La correlación estadístico entre estos dos sujetos fue: r = +0.96, siendo estadís-
ticamente significativa .con uno probabilidad asociada de ocurrencia por azor 
menor o 0.05. 
Reporte verbal: 
Sujeto 1; Primero imagen de un trofeo con unas manos hacia arribo. Pensando 
en Imágenes, Al Ultimo "metiéndose" en la meditación. 
Sujeto 2; Se dejó Ir. Imagen de un trofeo deportivo de oro. Muchas Imágenes. 
Vio al sujeto 1 tal y como está sentado,' Después imagen de la Patagonia y 
trofeo de oro. 
L 

"1- e 
e 
1 
e 
4 
t 
1 
1 
• 
e 
• 
e 
80 
e 
• 
# 
• 
100 
90 - 
• 
80 
41, 	
70 - 
ea • 
60 - 
o
h' 
▪ 
50 
. 40 
30- 	
o :I 
20 - 
• 
10- 
N'? de puntos 
• 
•Coherencia sujeto 1 (E) 
Coherencia sujeto 2 (d) 
Coherencia sujeto 3 (p) 
GRÁFICA VIII  En esta gráfica y en la correlación estadística que se presenta, 
se puede observar la falta de relación entre la coherencia EEG de los sujetos, 
así como de los reportes verbales. 
So presento el nivel de coherencia interhemisférica de las zonas frontales de tres 
sujelas, en cinco diferentes puntos del registro EEG. 
(Duración del registro: 2'5") 
lo correlación estadística entre el sujeto 1 y el sujeto 2 fue de: r = +0.09, no 
slundo estadísticamente significativo. 	
, 
Reporte verbal: 
Sujeto 1; Pensó que era muy rápido. No le daba tiempo de comunicarse. 
Sujeto 2; Dolor o presión en el ojo izq. Reoepcjón de mensaje Inespecífico que 
termina al apagarse el polígrafo. 
Sujeto 3; Trató de recibir un mensaje, sintió que ellas también trotaban de recibir 
un mensaje. 
1 	
1 	
1 	
1 
1 2 3 4 
5 

1 
81 
1 2 3 4 5 
N9 de puntos 
Coherencia sujeto 1 (E) e•-...a 
Coherencia sujeto 2 II) •.~. 
Coherencia sujeto 4 IP) 
GRÁFICA IX. Gráfica que presenta un ejemplo de coherencias que se agru-
pan en la parte alta de la misma (por encima del valor 50). 
Reporte verbal: 
Sujeto 1; Pensó que la 'comunicación no es recibir ni transmitir mensajes. Después 
dolor en el lado izq, de la sien. 
Sujeto '2;  trató de recibir un mensaje, pero los sintió bloqueadas. No sintió co-
municación. 
Sujeto 4, presión en el ojo izq. Como recepción de mensaje inespecífico y 
hambre. 
1 
so 
so 
70 
so 
50 
40 
30 
20 
• 
100- 
90 - 
▪ 70- i ' '1  
z 
e 
60 ,,1 
e 	
/ 
1 50 	$1 
' 40 -
$ $ 
• , 
30 - 	
•ino 
• o 
. 
• 20 
i . 	
1' 10.1 :JIU' 	
' 
1 
• 
- 	
# 
1 	
f 	
T1 
2 3 4 5 
N? de puntos 
Coherencia sujeto 1 (E) Ap...le 
Coherencia sujeto 2 (1) ~o 
Coherencia sujeto 4 (P)  , 	
e. 
GRÁFICA x . 	
Gráfica que presenta un ejemplo de coherencia que se agru• 
pan en la porte medio de la misma (alrededor del valor 50). 
Reporte verbal: 
Sujeto 1, Primero en expectativo, lúes° trató de concentrarse y relajarse. Se 
mantuvo asi tratando de sentir al sujeto 2 y 4. 
Sujeto 2; Mandó la imagen de unos planetas. Luego trató de recibir un mensaje 
do los otros sujetos y no pudo, 
Sujeto 3; Pensamientos dispersos, 
••F Ia4 	
.4.1111••.~ 	
11~ 
dffm •••••1111... 

NY de puntos 
Coherencia sujeto 2 (1) 
Coherencia sujeto 3. (L) 
Coherencia From, total 
GRÁFICA X 1 	
Gráfica que presenta un ejemplo de coherencias que se agru• 
pan en la parte bala de la misma (por debajo del valor SOL 
Reporte verbal: 
Sujeto 2, Primero pensando en el sujeto 1. Súbitamente lo Imagen de la gran 
pirámide. La esfinge? se transformó en un Choc•Mol y luego de nuevo en la 
esfinge? de la gran pirámide. Veta al león con cabeza de mujer. Vela la pirámide 
y el león. 
Sujeto 3, Trató de mandar imágenes de pirámides. Le vino la imagen de pirámides 
como montones de hielo en el Polo Norte, Pensó en ovnis. 
e 
1 
• 
=7, 
ea 
1 

• 
83 
• 
de un trofeo con unas manos hacia arriba; pensando en imáge- 
nes; al último "metiéndose" a 	
la meditación. Sujeto 2. Se 
• 
dejó ir; imagen de un trofeo deportivo de oro; muchas imáge-
nes; vió al sujeto tal y como está sentado; después imagen de 
la Patagonia y trofeo de oro. La correlación estadística de 
los niveles de coherencia interhemisférica de ambos sujetos 
fué de: r = +0.96 siendo estadísticamente significativa con 
una probabilidad asociada de ocurrencia por azar menor a 
0.05. 
El 5 de julio de ese mismo año, tres sujetos alambrados 
en corteza frontal derecha e izquierda reportaron lo que si-
gue: Sujeto 1, Pensó que era muy rápido; no le daba tiempo de 
comunicarse. Sujeto 2. Dolor o presión en el ojo izquierdo; 
recepción de mensaje inespecífico que termina al apagarse el 
polígrafo. Sujeto 3, Trató de recibir un mensaje, sintió que 
ellas trataban de recibir un mensaje. La correlación estadís-
tica de los niveles de coherencia interhemisférica más pare- 
cidos (sujeto 1 y 2) fueron : r 	
+0.09. 
Dentro de los reportes verbales, que coinciden con cohe-
rencias que se correlacionan, se puede hacer la siguiente 
subdivisión: 
a) Gráficas correlacionadas de coherencia alta, que ven-
drían a ser coherencias que presentan la mayor parte 
de sus puntajes por arriba del valor 50 (gráfica 
IX ). 
b) Gráficas correlacionadas de coherencia media, que se-
rian coherencias que presentan la mayor parte de sus 
puntajes alrededor del valor 50 (gráfica X ), 

Sesión Ensayo 
((echa) 	
(parte) 	
Observ. 1 
5 
12/jul. 
1 
2 
3 
4 
: 
5 
6 
16/jul. 
1 
, 2 
, 3 	
; 
4 	
.• 
• 
,lif 
t 
. 
,...1. 5 
. 	
5/jul. 	
1 • 	1 
2 	1 
3 	2 
, 
4 	
, 	
1 
5 	2 
.1 • 	
6 	2 
.. • 4 
. 9/jul. 	
1 	1 , 
2 	3 
3 	
I. 	
-.., 1 ,' 
- 	
1 
, 
2 
.1 
2 : 
. 	
., 3 
2 
2 
. i 	
2 
1 
2 
2 
i'' ' ' 2 
.1 i 	
„
t,, 	
2 l 
o o 	
PI' ;II 	
1 9, 
2 
1;-¡ ,n• 1 i 3 , ., 
•, ',I t ! .rl t i•-•, i 3 
• 
84 
TABLA 4 
APRECIACIÓN VISUAL Y CORRELACIÓN ESTADISTICA 
DE LOS VALORES GRAFICADOS 
Observe 
r 
1 
1-P = +0.52 
1 
E-I = +0.09 
2 
E-I = +0.31 
P.E = +0.57 
0 
2 
i 
I-P = +0.47 
E-I = +0.62 
1 
E-P = +0.61 
E-I = -0.05 
2 
L-E = +0.53 
3 
L-E = +0.94 
E-1 = +0,79 
LA = +0.64 
2 
1.4 =-0.77 
1 
E-L = +0.01 
I-L = -0.86 
0 
E-L = +0.49 
3 
L-I = -0.32 
3 	
, 
1-c, tot. - 
- +0.85 
L-I .= -0.16 
L-c. tot. = +0.89 
1 
I-L = -0.39 
2 
I-L = +0.52 
2 
1-L =-O.66 
2 
I-L = +0.04 
0 
E-I --: -0.36 
1 
E-I -A.- -0.42 
'
1 
. 	
; 
0' 
. : 
2 3 
3 
E-1 = +0.42 
E-1 = +0.94 
temporales (') = +0.37 
.. 
3 
E-1 = +0.96 
3 
temporales (') = +0.96 
Esta tabla presenta la apreciación visual de dos observadores de los 
valores graficados, así como su correlación estadística. 
La correlación estadística entre los observadores fue de: f= +0.48, 
siendo estadísticamente significativa con una probabilidad asociada 
de ocurrencia por azar menor a 0.05. 
'• Para los valores de r, el punto de decisión fue de: r = 0.878. 
c. tot. = coherencia promedio total 	
E = sujeto 1 	
I = sujeto 2 , 
L = sujeto 3 	
P = sujeto 4 
(') = r de temporales izquierdos contra temporales derechos-tempora- 
les-izquierdos 

r 
15 
TABLA 5 
CALIFICACIONES DE GRÁFICAS DE COHERENCIA QUE 
COINCIDEN CON CALIFICACIONES DE REPORTES 
VERBALES SIMILARES 
Sesión (fecha) 
Ensayo 	
Cali/. reporte verb. 
(parte) 	
Observ. 1 	
Observe 2 
Cali/, val. graficados 
Observ, J 	
Observ, 2 
5/jul./79 
. 
S'.' 
3 
2 
2 
2 
9/ju1./79 
2 
' 2 
2 
3 
3 
12/jul./79 
1 
2 
2 
2 
3 
i..21 	
.1 	
. . 	
3 
2 
3 
3 
e3 
16/b11./79 ' 
-i 	
5 	
... 
3 
3 (3') 
3 (3') 
Nota: (') = valores graficados de cortezas temporales. 
Esta tabla muestra comparativamente las apreciaciones tanto de los 
reportes verbales como de las graficaciones, 
e 
1 

r 
• 
• 
86 
O Gráficas correlacionadas de coherencia baja, que ob-
viamente serían coherencias que presentan la mayor 
parte de sus puntales por abajo del valor 50 (gráfica 
XI). 
En este estudio esta subdivisión no es muy marcada, 
por el pequeño número de casos que pertenecen a subdivisiones 
extremas (altas y bajas), sin embargo las presentamos por 
marcar posibles tendencias que en estudios posteriores se 
puedan reforzar más. 
De los reportes verbales que concuerdan con coherencias 
altas, se puede decir que aparentemente expresan un estado de 
tranquilidad y sentimientos de bienestar en el sujeto. Los 
que comparten coherencias bajas manifiestan en su mayor parte 
la aparición de imágenes visuales. 
Cuando no existía correlación entre los sujetos o zonas, 
generalmente aparecían reportes de temas disimiles y falta 
de comunicación directa; estando en algunas ocasiones algunos 
de los sujetos en expectativa de que sucediera algo relacio-
nado con la satisfacción de necesidades, que podríamos llamar 
"materiales", por ejemplo= pensar en obtener tal o cual obje-
to, o tal o cual situación (gráfica VIII). 
En resumen podríamos decir, que una comunicación directa 
se relacionó en este estudio con la aparición de coherencia 
• 
EEG que se correlacionaba entre Si, independientemente del 
nivel -ya fuera alto o bajo- de coherencia que presentaban. 
En contraste, un nivel bajo de coherencia traía aparejada 
una falta de comunicación directa, y la aparición de expecta-
tivas al futuro en algunos sujetos. Cuando por otro lado, las 
coherencias eran altas, se reportaban sentimientos de bienes- 

87 
tar y tranquilidad y cuando eran bajas imágenes vividas. 
CONCLUSIONES. 	
é 
En conclusión y de acuerdo con los resultados que se ex-
presan antes, se podría afirmar que la comunicación se hacía 
más efectiva entre los sujetos, conforme más coincidía el ni-
vel de su coherencia inter y/o intrahemisférica independien-
temente de si fuera ésta era alta o baja. 
Lo anterior está de acuerdo con la hipotesis inicial que 
señala una relación estrecha entre procesos complejos o fun-
ciones de un alto grado de evolución y la unificación de la 
actividad electrofisiológica del cerebro. 
La comunicación humana en cualquiera de sus niveles es 
una de las funciones más complejas y recientes en la evolu-
ción de los organismos. El hecho de que su correlativo elec-
trofisiológico sea precisamente la coherencia interhemisféri-
ca, indica que se asocia con procesos de unificación de la 
mayor complejidad, Puesto que ya vimos antes que la coheren-
cia y la correlación interhemisférica son la sustentación fi-
siológica de las experiencias del yo y la función yoica es de 
las más complejas existentes, la relación entre procesos de 
unificación y la complejidad funcional quedan demostradas ex-
perimentalmente. 
1 

--••••••• 	
CAPITULO III 
PATRONES DE CORRELACION INTERHEMISFERICA 
DURANTE LA COMUNICACION HUMANA 
ANALISIS AUTOMATIZADO 
1 

86 
INTRODUCCION. 
Hemos visto antes, que existe una relación entre la com-
plejidad de una función y el número y correlación de elemen-
tos neuronal es que le dan origen. 
Un ejemplo de ésta relación se mostró en el capitulo an-
terior en el cual se describió una medida electrofisiológica 
(la coherencia interhemisférica) asociada con el proceso com-
plejo de la comunicación humana. 
Cuando tuvimos la oportunidad de utilizar una computado-
ra PDP 11-40 instalada en la Facultad de Psicologia, nos pro-
pusimos automatizar el cálculo de la correlación interhemis-
férica, desarrollando un programa* que permitió por primera 
vez, graficar una serie de correlaciones interhemisféricas en 
forma de patrones, y asi volvemos a poner a prueba experimen-
tal, la hipotesis original con un método aún más estricto y 
confiable que el utilizado anteriormente. 
En éste capitulo se presentan los resultados obtenidos 
durante los últimos ataos utilizando este cálculo de patrones 
de correlación interhemisférica. 
*Gracias a la ayuda de Miguel Angel Guevara, Daniel Za-
rabozo, y Julieta Ramos, por el desarrollo de los programas 
utilizados. 
1 

• 
89 
1 
METODO, 
Sujetos adultos eran invitados a sentarse cómodamente en 
el interior de una cámara de Faraday sonoamortiguada. Los su-
jetos eran instruidos a permanecer tranquilos, en condiciones 
de obscuridad casi total, con los ojos cerrados, sin proferir 
palabra alguna y estando separados uno del otro por una dis-
tancia de aproximadamente 50 cm. En esta situación era regis-
trada la actividad electroencefalográfica del hemisferio de-
recho e izquierdo de cada sujeto, en derivaciones bipolares 
fronto-occipitales. En algunos sujetos también se utilizaron 
registros monopolares, La actividad electroencefalográfica 
era amplificada utilizando un polígrafo Beckman con filtros 
abiertos entre 3 y 45 hertz. La actividad electroencefalográ-
firmo era captada en una grabadora instrumental de FM y des-
pués transformada a dígitos mediante un convertidor analógico 
digital y sometida a un análisis, utilizando una computadora 
PDP 11-40. La mayor parte de los experimentos se realizaron 
con parejas de sujetos; un total de 13 parejas han sido in-
vestigadas hasta la fecha. Además se han realizado estudios 
en cuatro tríos de sujetos. 
La actividad electroencefalográfica de cada hemisferio, 
de cada sujeto era digitalizada con un muestreo de 1 dato ca-
da 4 Wlilisegundos. Cada 64 datos (256 mseg.) se realizaba un 
análisis de correlación utilizando el algoritmo Produc-
to-Momento de Pearson. Aproximadamente 320 correlaciones eran 
realizadas cada 82 seg. de actividad electroencefalográfica. 
Estas correlaciones, fueron graficadas de tal forma que se 
pudieran obtener patrones de correlación interhemisférica de 

ti 
cada uno de los sujetos, durante cada una y todas las sesio-
nes, que en promedio duraban aproximadamente 15 minutos. Los 
sujetos eran interrogados para conocer las experiencias sub-
jetivas que hablan tenido durante la sesión de comunicación. 
Se tomaron 10 muestras para cada condición experimental. 
Se utilizó un esquema A-B-A' o para realizar algunos de los 
experimentos. En el periódo A era registrada la actividad de 
cada uno de los sujetos en forma independiente. Las gráficas 
de correlación interhemisférica así obtenidas se denominaron 
gráficas correpondientes a una situación de control ini-
cial.Después de este periodo A de control inicial, los suje-
tos eran instruidos para comunicarse dentro de la cámara de 
Faraday y durante 15 mi n. en las condiciones antes relata-
das, se realizaban las grabaciones de la actividad electroen-
cefalográfica. A este periodo se le denominó periodo B, o pe-
riodo experimental de comunicación en parejas. Este periodo 
de 15 minutos era seguido inmediatamente después por un pe-
riódo A' de control final, en el que se volvía a registrar la 
actividad electroencefalográfica pero con los sujetos aisla-
dos y sin comunicación . La instrucción durante el periódo 
de comunicación fué verbal y consistió en solicitarle a los 
suJetos que sintieran su presencia mutua mientras permanecían 
en silencio y dejando fluir sus pensamientos. Se aseguraba 
que los sujetos entendieran las instrucciones anteriores, a 
través de un interrogatorio anterior y posterior a la sesión. 
El, interrogatorio posterior, además, permita conocer el gra-
do de éxito obtenido durante la comunicación directa. 
En algunos experimentos, se instruyó a los suJetOs para 
1 

• 
91 
~~I 
presionar un interruptor cada vez que lograban sentir la pre-
sencia de su compañero (a). Los interruptores estaban conec- 
. 
tados con un generador de pulsos cuadrados los que eran gra- 
'bados en cintas magnéticas simultáneamente con los registros 
de la actividad EEG. El registro de los pulsos se utilizó pa-
ra realizar comparaciones con la actividad EEG y como medida 
objetiva de la comunicación. 
En ocasiones se realizaron registros en más de dos suje-
tos, estos registros se denominaron registros de comunicación 
en grupo. 
Además de los estudios de comunicación interhemisférica 
individuales, se realizaron estudios que denominamos de con-
cordancia electroencefalográfica intersuJetos. En estos estu-
dios lo que se hacia era: utilizando la misma metodologia 
A-13-Av que en los estudios de correlación interhemisférica, 
la actividad del hemisferio derecho de un sujeto era correla-
cionada con la actividad del hemisferio derecho de otro suje-
to, de la misma -Forma la actividad del hemisferio izquierdo 
de un sujeto era correlacionada con la actividad del hemisfe-
rio izquierdo de otro sujeto. De esta forma se obtuvieron co-
rrelaciones entre la actividad electroencefalográfica de pa-
res de sujetos. Estas correlaciones tensan una densidad simi-
lar a las correlaciones interhemisféricas individuales, esto 
• 
es aproximádamente 320 correlaciones cada 82 segundos. 
RESULTADOS. 
En la figura nklmero 3.1, se observan dos patrones de co- 
rrelación interhemisférica de dos sujetos, en una sesión du- 
• 

$1141111tal 1 
0.7% 
li.» 
211.11 	
0035 1,0.75 t.7.11 	
yt 	
114 
mohos 1 
; 
1 
92 
• 
Y 
.. 	 - •:•,•:r441. 
• 1.0 
X 
C1-"I'IL4CCP4 
ktf.'‘ • TUCA 
• 
• 1.0 
Y
• ie, 
• I.: 
•••••~.•1 
e 
COW1A/11/0 
'how' 3 
LUSTRAS 
t.ip 
e., 
e., 
11•1 
0•11. 
e. 
0.1 
0•111 
• 
0.1 
I3 Y 
FIG. 3.1 
o ' 
• 
• 

93 
rante la cual, la comunicación se calificó como intensa y 
profundamente empática, En la figura se observa además de los 
• 
patrones de coherencia interhemisférica individuales, la 
seWalización que cada uno de los sujetos hacia, utilizando un 
interruptor, de los períodos en que se sentía en comunicación 
directa con su compañero. Se obervó que durante los 82 segun-
dos que están registrados en la figura, existen una gran can-
tidad de seWales enviadas por los sujetos. Esto indica que la 
comunicación era directa y al mismo tiempo se observa una 
gran similitud en la morfología de los patrones individuales 
de la correlación interhemisférica, Lo anterior muestra que 
durante la comunicación directa, los patrones de ,correlación 
interhemisférica de cada sujeto se parecen entre sí, En la 
parte inferior de la figura se observan, mediante barras, los 
valores de las medias y las desviaciones estandar de las co-
rrelaciones al inicio (muestra 1) a la mitad (muestra 2) y al 
final de la sesión. 
Con el objeto de analizar la dinámica y la evolución de 
esta similitud, realizamos el siguiente experimento, que está 
ilustrado en la figura 3,2. Aquí dos sujetos que nunca antes 
habían estado en comunicación, son invitados a penetrar en la 
cámara de Faraday y se inicia el registro de la actividad 
electroencefalográfica, mientras permanecen con los ojos ce-
rrados, en silencio, sin tocarse y sin verbalizar, La sesión 
de registro se dividió en 6 períodos de análisis que están 
mostrados en la figura, desde el período 1, hasta el 6. En el 
período 1, se inicia la sesión. Uno de los sujetos la inicia 
con un nivel de correlación interhemisférica muy alto, mien-
tras que el otro sujeto, muestra un patrón de correlación os- 

1 i.4 
11111
11~~0111~111
101.1
~~~ 
• 
PATRONES DE CORRELACION INTERHEMISFERICA 
1 
O 
X 	11 1101441trfenilligirre4,1444~
4PriS414414€1954~4~1,01t.la 
• 1.0 
Y e L.0 
e. te
r:: 
Ir"."1""1"Pirdreir"1"11=Yrenerenet 	
# 1.4
5111"1"Virill931.11114.1111"5/1/41111rfrretite 
• LO* 	
• 	
• 1.0 	
4 	
-4- 	
 
,15 	
ki 	
lag 	
1.)1 	
III 	
944 	
1010 
1154 12S3 11w 	
IwI Isw 
IPS 	 lolm IV% 
• GO 3 
 
x otworim"?,:ry~:~xitivvv~^140~ 
4 
*ha 
e • • 	
e... 	
•.e. • • • 	
••• ••••-• •••• 	•••• 	
de. :e 
• 41„0 
41.0 
• ms ene. sosa ous 	
*11AI 
4%54 	Its$ 
11/1? °XI* 
• 
I
V-WW-WW4herorytP•TrIvirryerváraytoinropqr.frwetri  
,.;••• 
F'» 	
-?:$1* 7111 
7wW 
aor 
-h10 
1191‘ 
7/10 110 
* 
, 
Y . 
Y 5..4.-.0.".:11.1"•r~n~r~p~-~IlrtrY" 
. 
e- 	
4 	1 
1155 	
10.1 	
44? 	
1111 	
414h 	
w0n 	
164 	
4.114 	
1010 
FIG . 3.2 
5' 
01•1 
e lie«!!!!"17:etinielPiSirre-illieltre. W••~1nkret5 
x • 1.0 
• 1 0 
4/412 4,10F Ivo 31fig 	
S‘b kW'. 
TE 
ssn 
MPO; SEC1/2 

1 
r 
1 
• 
95 
• 
• 
chante alrededor del valor cero. A medida que continúa la 
sesión los dos patrones se vuelven cada vez mas pimilares en-
tre si, hasta que al final, en el periodo 6, los patrones son 
prácticamente indistinguibles. 
El resultado anterior indica, que a medida que dos suje-
tos están en comunicación directa, sus patrones de correla-
ciones interhemisféricas individuales sufren una modificación 
que los hace volverse parecidos entre si, 
El análisis estadístico de los promedios de correlación 
de los sujetos, esta mostrado en la fig. 3,3, Aquí se obser-
van mediante barras, los promedios de correlación durante los 
6 periodos de análisis de la sesión y sus respectivas desvia-
ciones estandar. Se observa con claridad que a medida que 
transcurre la sesión, los promedios de correlación interhe-
misférica individual se parecen cada vez más entre si y en el 
último periodo inclusive hay una sobreposición de las desvia-
ciones estandar, lo que indica que no existen, al final de la 
sesión diferencias estadísticamente significativas entre las 
correlaciones interhemisféricals individuales. 
Con el objeto de analizar si la similitud entre los pa-
trones de correlación interhemisférica, que se observan du-
rante las sesiones de comunicación directa, son específicos o 
se deben a variables inespecificas, tales como la habitua-
ción, el estereotipo, o la fatiga; se realizó el siguiente 
experimento. 
En la fig. 3.4, se muestra el patrón de correlación in-
terhemisférica individual de un sujeto aislado. Este patrón 
se comparó con patrones obtenidos del mismo sujeto, cuando 

r 
• 
1 
96 
• 
• 
• 
• 
• 
0.9 
03 
0,1 
8 0.9 
03 
V 0A 
0.3 
0.2 
0.1 
. 
• 
• 
• 
FIG. 3.3 
MUESTRAS 
• 
• 
• 
• 

• 
• Le 
Y 
X 
• 
• 
• 
• Le 
• 
• 
e.» 	
u.n 7l.P x.a 4.75 U.» 
H.» 114,1, (LIS ite.ri 
D 
71~0: SEM' 
• 
• 
• 
vr 
• 
• 
• 
• • 
e 
• 
• 
PATRONES DE CORRELACION INTERHELCSFERICA 
A 
• 
• 
••• 
11.15 	
U.» 11.11$ -51.35 411.11 ro,» ni% 11*.» • tb.» 4111.21 MAR 

9e 
1 
éste establecía una comunicación directa con otros tres Buje-
tos. En la figura se observa que la morfología del patrón in-
dividual , mostrado en la primera línea, cambia cuando el su-
jetó registrado se coloca en comunicación directa con otro 
sujeto. Esto se muestra en las siguientes dos líneas de la 
figura. A su vez los patrones de otra pareja de sujetos en la 
que está incluido el mismo sujeto vuelven a cambiar y a ha-
cerse similares entre si, Estos resultados indican que la si-
militud de los patrones de correlación interhemisférica indi- 
viduales, son específicos para cada par de sujetos y no se 
deben a'variables inespecificas, tales como fatiga, cansan-
cio, o habituación. 
Con el objeto de hacer una comparación visual entre es-
tos patrones de correlación de un par de sujetos que partici-
paron en cada experimento, se realizó una prueba de jueces. 
Diez personas que no tenían ninguna relación con los sujetos 
hiCieron una comparación entre dos pares de patrones de co-
rrelación a la vez. Tres pares correspondieron can los pares 
de sujetos registrados simultáneamente en el mismo experimen-
to (los pares mostrados en la fig. 3.4), y los 12 pares res-
tantes se formaron al combinar al azar los tres pares origi-
nales de patrones. Se presentaron todas las combinaciones po-
sibles de pares de patrones. Los jueces fueron instruidos 
para indicar cual de los dos pares presentados simultáneamen-
te mostró mayor similitud. En el 70% de . los casos los jueces 
consideraron que los pares de patrones registrados simultáne-
amente en el mismo experimento eran más similares entre si 
que el resto de los pares. 
Con el objeto de explorar si la modificación de los pa- 

09 
trones de correlación, durante la comunicación directa, tiene 
un sentido de incremento en la correlación inslividual o de 
decremento durante el proceso se realizó el siguiente enperi-
mento: Se obtuvieron los patrones de correlación individual 
de sujetos, durante una situación de control inicial y des-
pués estos sujetos se colocaron en la situación de comunica-
ción directa y se volvieron a registrar sus patrones. Se es-
cogieron parejas de sujetos que difirieron notablemente en 
los valores de correlación promedio, obtenidos en la situa-
ción de control inicial y uno de estos casos se observa en la 
fig.3.5. En esta figura se observan cuatro patrones de corre-
lación interhemisférica individual en dos sujetos, el sujeto 
X y el sujeto Y. En la situación control que es la primera y 
tercera linea, se observa que el patrón del sujeto X, era re-
lativamente alto en promedio, mientras que el patrón del su-
jeto Y, era relativamente bajo oscilando alrededor del cero . 
Cuando los dos sujetos se colocaron en la situación de comu-
nicación directa , lo que se muestra en la segunda y cuarta 
linea de la :Figura 	
se observa que el patrón de Y, que en el 
control inicial oscilaba alrededor del cero, ahora está rela-
tivamente elevado, como si la elevada correlación inicial del 
sujeto X.hubiera atraído hacia si, la correlación del sujeto 
Y. En la parte inferior de la figura se muestran, mediante 
barras, estos resultados. 
Cuando los niveles de correlación iniciales de dos suje-
tos, son muy similares, el efecto de la comunicación no alte-
ra a ambos patrones. Esto se observa con claridad en la fig. 
3.6, en la que están registrados los patrones de correlación 

1.0 
• 1.0 
W*01.1..1 	
Xe: 
• 1.0 
niyM7-.1~1:VS-..:1 W'n.1~.)1,::'Alátti, Y 
• 
r. 
v•-ttyt.4,..1vvivrYolt::~1r-niuyinlioley:i2 Y 
I 	
• 	
1-4  C 
9.10 
—14 141 
/ Ii.i4 
74,11 
o 
11.01 
41.11 
0.01 
1140 
41./11 
/1.111 	
11.111 
-.~••••~••• 
• Le 
- 1.0 
• LO 
1.0 
FIG. 3.5 
tf 
• 
ti 
r 
100 
1 
• 
• 
PATUktii.:ES DE: COrli:11 ACKU1 1:47churxisrenIcA 
CORRE LACION 
1.0 
0.11 
0.6 
0.7 
0.6 
0.4 
0.4 
0.3 
0.2 
0.1 

l'AlVtOPES DE CCIt1'.13.ACIC1!411.1TEMVjI-, Ft::VitCA 
'iSN'q."4'.`i,tY.V...::'.1biol'-át5.41':.vi:9,'',V.:Y.:`-+')'1-'.¡Vw:I.Y`:*"•V'':',1:1311).N>::':'..11'''.0in  
X 
r 	
Ykr 1°'1.11/4rAirell."~AlliCrilAt9" yt 
or r mar 
• LO
A...,,,ovy,•Nry....tsii.NINLVVIty,r19...tylAsk.n•W^yi.",/..-^5 P.P1Oriolg'-'41 v 
	
4 ... 	
I 
- LO 
—V • - 
0.24 	
1.41 	
11.11 	
:1.11 	
I.01 	
41.11 	
41.11 	
11.‘0 	
4,131 	
7111 	
12.11 
1.0 
- 1.0 
• LO 
- 1.0 
• 1.0 
- 1.0 
rroormurrr
• • •••••• 
41••••••••••••11 
• 
1 
COHRELACION 
1.0 • 
0.II 
0.7
0,6 . 
" 
0.5 • 
0,4 
0.3 
0.2 
0.% 
OX EY 
c 
EX 
FIG. 3.6 

102 	
1 
VWI 
interhemisférica individual del sujeto X y del sujeto Y 	
du- 
rante controles iniciales y durante la comunicación directa. 
En la parte inferior de la figura se muestran, mediante ba-
rras, estos resultados. 
En un estudio previo realizado hace ffilgunos años 
(8rinberg-Zylberbaum 1982) y presentado en el capítulo ante-
rior, encontramos que además de una similitud en los, patrones 
de correlación interhemisférica individual de sujetos durante 
la comunicación, se observaba una tendencia a que la activi-
dad electroencefalográfica individual, también se haga simi-
lar en la misma condición. Estos resultados se replicaron en 
los siguientes estudios , en los cuales , como se mencionó en 
la sección de método, se realizaron análisis de correlación 
de la actividad electroencefalográfica entre sujetos, obte-
niendo lo que denominamos, patrones de concordancia intersu- 
Jetas. 	
e 
Un ejemplo de un estudio de concordancia, se muestra en 
la siguiente fig. 3.7. En esta figura se muestran los patro-
nes de concordancia obtenidos de dos sujetos durante una si-
tuación de comunicación en pareja, durante una situación de 
control inicial, durante una situación de comunicación en 
grupo y durante la situación de control final sin comunica-
ción. Aquí, durante el control inicial los valores de concor-
dancia giran alrededor de cero y aumentan extraordinariamente 
durante la comunicación en pareja, alcanzando un nivel prome-
dio alrededor de 0.80. Durante la comunicación en grupo, dis-
minuye la concordancia manteniéndose arriba de un valor de 
,40 y por último en el control final, vuelve a oscilar alre-
dedor de cero. 

O
r~.“.. 	
 * • • • bri01~1:11111:D~ 
)r512:113:~11~11~11 
 
ydyko"Prwimv-ty"ww.11.9N4-- 
•,#?o•k%e.,%,1--y~sr~Trs•.• 	
c: 
111.114 „14.113 IDA» eh» 61.11 11.11 U.» 11.11 III 
1 
31 
AD 
CORPCIACICIM 
111 
C•eusi Cesa l'AA 
• 
1 
1134 11..111 »AD 	41.11 11.11 	
111 
PAREJA 
01.1 
• 
•••••.••
•••••••••111~.=•••••......F.m.m 
11.14 P4.51 ame 0.?: 0,41 11.14 SIN 71.• 
ami FDIAL 
11,14 ice ie.') ea.= ee.el 11.11 u.» nie 
11.111 
5.31 
S.» 
e 
*GO r 	
 
S.» 
12 se9, 
FIG. 3.7 
110 
• 
• 
e 
• 
103 
• 
• 
PAIRWES DE OZERE1ACICN INI1RSWEID 
CONIROL INICIAL 
F. 

1.1sÁbal, 
1
104 
Estos resultados sugieren que durante la comunicación 
directa, la actividad electroencefalográfica dee doscerebros 
humanos se vuelve muy similar entre si. En la parte derecha 
de la figura se muestran, mediante barras, los resultados del 
análisis anterior. 
Finalmente en la siguiente figura número 3.8, se presen-
tan muestras obtenidas al azar de la actividad electroencefa-
lográfica de dos sujetos, durante una situación inicial de 
falta de comunicación, durante la comunicación en pareja y 
durante un control final sin comunicación. Es notable el gran 
parecido de la actividad electroencefalográfica directa du-
rante el periodo de comunicación en pareja y aún durante el 
periodo de comunicación en grupó, comparado con las situa-
ciones de control inicial o de control final, 
CONCLUSIONES. 
Los resultados obtenidos durante este estudio indican 
que los patrones de correlación interhemisférica de sujetos 
humanos, se vuelven similares entre si durante la comunica-
ción. 
Esta similitud no se debe a factores inespecíficos tales 
como la fatiga, la habituación al estereotipo o el azar tal y 
como lo demuestran los controles realizados. Por otro lado, 
el estudio muestra que existe una dinámica especifica en los 
intercambios de correlación durante la comunicación. Esto es, 
que sujetos que inician la comunicación en estados de elevada 
correlación interhemisférica provocan, en su pareja, un in-
cremento en su correlación interhemisférica s mientras que su- 
e•—•;=.41 

105 
FIG. 3.8 
E E C 
C 	
tiu I 
ic 
/4 
 
IW III 10 1M III 
Comunicación 
en grupo 
Comunicación 
en pareja 
di 	
17U , 	
1A 	
¡hil 	
ill• 	
11111 
Control 
final 
50 msec, 
Mi 	
III 	
III 	
1111 	
»I 	
»II 	
14 	 SI 

1 
106 
jetas que no difieren inicialmente en sus índices de correla-
ción no los modifican durante la comunicación. 
Que la primera dinámica de interacciones palece reflejar 
un verdadero intercambio energético, lo muestra el hecho de 
que la elevación de la correlación interhemisférica del suje-
to "bajo" conlleva la disminución (ligera pero notable) de la 
correlación interhemisférica del sujeto "alto". 
Los experimentos con tríos de sujetos son ilustrativos 
de intercambios aun más sofisticados, y permiten asegurar que 
los efectos observados no son resultados del ruido inespecí-
«rico del sistema. 
En estos estudios se observó que la introducción de un 
sujeto "di stractor" hace disminuir la similitud electrofisio-
lógica de la pareja en comunicación. 
Además, estos experimentos muestran que no solo los pa-
trones de correlación interhemisférica san los que se asocian 
con la comunicación sino también lo hace la actividad elec-
troencefalográfica. 
Es importante hacer notar que los controles iniciales y 
finales de los experimentos indican que cuando se compara una 
muestra de la actividad EEG de un sujeto obtenida en tiempos 
diferentes a la de otro sujeto, no se obtiene valor alguno de 
correlación confiable, significativa y constante indicando 
que los resultados obtenidos durante la comunicación no pue-
den ser adjudicados al ruido del sistema, o al azar, 
El que, durante la comunicación directa, los valores al-
tos de correlación reflejan variables de interacción reales 
lo demuestra el hecho, antes discutido de que durante la co-
municación grupal (con un sujeto distractor) estos valores 

107 
disminuyen. 
Durante la comunicación grupal, un tercer'sujeto actúa 
como un estimulo distractor para los otros dos, de manera que 
el haber obtenido una disminución considerable (de .80 a .49) 
en los valores de concordancia intersujetc, apoya la relación 
existente entre patrones electrofisiológicos y variables com-
plejas. 
. Por último, el registro de patrones de correlación in-
terhemisférica es una novedosa herramienta de estudio de las 
funciones cerebrales superiores y promete ser una llave de 
abundantes descubrimientos para el futuro. 
-4 

• 
CAPITULO IV 
LA COMUNICACION 
Y LAS FUNCIONES DE UNIFICACION 

r 
108 
En 1935 Alberto Einstein, Nathan Rozen y Boris Podolsky, 
intentaron resolver algunos problemas planteadas!  porla mecá-
nica cuántica, proponiendo lo que, en la actualidad se conoce 
como la hipótesis Einstein-Rozen-Podolsky. '(ERP) 
Esta hipótesis ERP afirma que como fundamento de la rea-
lidad y en la base del espacio existe una matriz que interco-
necta todos los objetos conocidos. 
De esta forma, concluyeron, que si dos partículas ele-
mentales interactúan y después se alejan; cualquier acción 
sobre una afectará a la otra independientemente de la distan-
cia a la que se encuentren entre sí. 
Einstein, pensaba que los efectos de interacción a dis-
tancia estaban sostenidos por una especie de "mar de resonan-
cias" cuyas "olas" comunicaban entre si a todo lo que existe. 
La hipótesis ERP ha recibido una incrementada atención a 
medida que pasa el tiempo y se han propuesto (y realizado) 
experimentos de laboratorio para .poner a prueba sus postula-
dos. 
No es de mi competencia ni me encuentro capacitado como 
para explicar con detalle los desarrollos contemporáneos de 
ésta hipótesis. Sin embargo, si quisiera mencionar que el fí-
sicoyell demostró su bondad y que ültimamente el grupo de 
París encabezado por Aspen (1983) confirmó la predicción ori-
ginal. 
En este momento, los físicos debaten la cuestión acerca 
de la velocidad a la que se trasmiten los efectos que predice 
la hiótesis ERP. 

109 
Existen, en este sentido dos escuelas de pensamiento. 
Por un lado, los físicos encabezados por Jack Sarffati (1985) 
quienes suponen que las interacciones se realizam a una velo-
cidad supraluminal. Por el otro, los físicos que siguen a Al-
berto Einstein, quienes consideran que la velocidad de trans-
misión es la'de la luz. 
Los resultados experimentales que se presentan aquí, pa-
recerían ser una extensión de la hipótesis ERP a nivel humano 
y, desde éste punto de vista, despiertan interrogantes simi-
lares. 
La primera de ellas es acerca de la explicación del 
efecto observado de intercambio de correlaciones. 
De alguna manera dos cerebros humanos en interacción son 
capaces de afectarse mútuamente. 
¿A través de que medios y como se realiza la interac-
ción? es una pregunta que merece ser considerada. Lo único 
que me atrevería a afirmar aqui es que la respuesta a ésta 
pregunta implica la actuación de funciones de unificación. 
Por otro lado, al igual que con la hipótesis ERP, se po-
dría plantear la existencia de una velocidad de interacción 
para los intercambios de correlaciones interhemisféricas en-
tre dos o más sujetos. 
Estas y otras preguntas deberían ser contestadas a tra-
vés del diseWo y la realización de experimentos cuidadosos. 
El autor esta conciente de que su trabajo es apenas un 
modesto inicio del trabajo encaminado a resolver estas y 
otras preguntas. 
Por ahora, es posible afirmar que, independientemente de 
nuestro conocimiento acerca de la física y la fisiología de 

110 
la interacción, los patrones de correlación cerebral de un 
cerebro afectan a cerebros vecinos modificando sus propios 
patrones. 
Puesto que ya habíamos demostrado que los patrones de 
unificación interhemisférica (la correlación interhemisféri-
ca) refleja la unificación psicológica iyoica) de un sujeto, 
se podría afirmar (de acuerdo con nuestros resultados) que 
dos seres humanos se afectan mutuamente transfiriéndose sus 
patrones de unificación. Esto Iltimo podría querer decir que 
cuando un sistema se logra unificar, la "fuerza" de su desa-
rrollo "contagia" este incremento de la función unificadora 
como si ésta guiara• el proceso. 
Algo similar se puede observar en el proceso evolutivo 
de la materia y la vida; lo que primeramente eran unidades 
aisladas (partículas elementales) se constituyeron en conglo-
merados unificados tales como los átomos, los que a su vez se 
unificaron en unidades más complejas como las moléculas y és-
tas, a su vez, formaron las proteínas, los ácidos nucleitos, 
las células, los tejidos y los organismos. 
Esta direccionalidad enfilada hacia el incremento en la 
compleJidad, el número y la unificación ha sido considerada 
(ver Theilhard de Chardin) como uno de los ejes fundamentales 
de la evolución. 
Se antoja especular que las interacciones entre cerebros 
también forman parte de una "hiperunidad" extraordinariamente 
compleja cuyas unidades (cada cerebro) son sistemas consti-
tuidos por miles de millones de elementos. Esta hiperunifica-
ción (si nuestra hipótesis es correcta) debe estar asociada a 

1 
111 
funciones de una complejidad inimaginable. 
Uno de los más excitantes temas de investigación del fu- 
turo deberá ser precisamente la elucidación de las relaciones 
que existen entre cerebros individuales y las funciones de 
hiperunificación que surgen de ellas. 
Este podría iniciar el estudio de lo que podría denomi-
narse "psicofisiología de los organismos sociales". 
Por último, en cualquier organismo, sus procesos de uni-
ficación afectan y son afectados por sus elementos. 
Asi por ejemplo, si un ser humano decide ayunar, su de-
cisión (unificadora) afecta todas las células. De la misma 
forma, si una parte del cuerpo se enferma, acaba por afectar 
a todo el organismo. 
Algo similar debe ocurrir con las funciones de hiperuni-
ficación y con sus elementos individuales. 
Ambos, se afectan' mútuamente en formas y a través de di-
námicas que merecen ser investigadas. 
• 

112 
BIBLIOGRAFIA. 
1. Serio K.P. El Proceso de la Comunicación. argentina. El 
 
Ateneo, 1971. 
2. Grinberg-Zylberbaum J. Los Fundamentos de la Experiencia. 
Edit. Trillas. México, 1978. 
3. Grinberg-Zylberbaum, J. El Cerebro Consciente. Edit. Tri-
llas, México, 1979, 
4. Grinberg-Zylberbaum J. La Transformación de la Actividad 
Cerebral en Experiencia, En Grinberg-Zylberbaum J. El Ce-
rebro Consciente. Edit, Trillas, 1979 pag,143. 
**** 
5. Grinberg-Zylberbaum J. Enseñanza e Investigación en Psi-
cologia. Correlayivos Electrofisiológicos de la Experien-
cia Subjetiva. 1980. Vol. VI, Num.1 (11). Pag.44-52. 
6. Grinberg-Zylberbaum J. The Transformation of Neural Acti-
vity into Conscious Experience. The Syntergic Theory. 
Journal of Social and Biological Structures. 19B1. Vol.4, 
pag.201-210. 
7. Grinberg-Zylberbaum, J. El Espacio y la Consciencia. 
Edit. Trillas. México, 1981. 
10**11 
*MI* 
8. Grinberg-Zylberbaum, J. Psychophysiological Correlates of 
Communication, Gravitation and Unity. The Syntergic The-
ory. Journal of Psychophysical Systems. 1982. Vol. 4, 
pp. 227-256. 
9. Grinberg-Zylberbaum, J. Extraocular Vision. Journal of 
Psychophysical Systems. Vol.5, 141-158, 1983, 
10, Grinberg-Zylberbaum, J. The Orbitals of Consciousness 	
A 
Neurosyntergic Approach to the Discrete Levels of Cons-
cious Experience, Journal of Psychophysical Systems. 
19B3. Vol 5, 235-242. 
* 
11, Grinberg-Zylberbaum J., Cueli, J. Riefkohl„ A. y Szydlo, 
D. Correlativos Electrofisiológicos de la Comunicación 

•••••••••• 
113 
• 
Humana. Enseñanza e Investigación en Psicología.1981. 
Vol.VII Num. 2 (14) pag.271. 
12. Grinberg-Zylberbaum J., Cueli J. y Szydlo D. Comunicación 
Terapéutica, una Medida Objetiva. Enseñanza e Investiga-
ción en Psicología. Vol. IV, No.1 (17), 1978, pag 97. 
** 
13. Grinberg-Zylberbaum J., Prado Alcalá R. y Brust-Carmona 
H. Correlations of Evoked Potentials in the Caudate Nu-
cleus and Conditioned Motor Responses. Physiology and Be-
havior 10 (6), 1005-1009. 1973. 
14. Grinberg-Zylberbaum J., Prado R. y Brust H. Actividad 
Electrofisiológica del Núcleo Caudado durante el Aprendi-
zaje. En Grinberg-Zylberbaum J. Ed, Bases Psicofisiológi-
cas de la Memoria y el Aprendizaje. Vol. III. Edit. Tri-
llas, 1980, pag. 61. 
15. Grinberg-Zylberbaum J. y Roy John. Actividad Conceptual 
en el Hombre. En Grinberg-Zylberbaum. Bases Psicofisioló-
gicas de la Memoria y el Aprendizaje.Edit, Trillas.1980. 
Vol.111,pag.409. 
*** 
16. Grinberg-Zylberbaum J. y Roy-John, E. Evoked Potentials 
and Concept Formation in Man. Physiology and Behavior 
Vol. 27,pp.749-751, 1984. 
1 
17. John, E.R. "Switchboard versus Statistical Theories of 
Learning and Memory". Science, 1972, pag. 177, 850-864. 
18. John, EsRip Bartlettp F., Schimokochi, M. y Kleinman D, 
"Neural Readout from Memory". Journal of Neurophysiology. 
Vol.36 pp.893-924, 1973» 
19. Kolb L. Modern Clinical Psychiatry. U.S.A. Saunders 1976, 
20. Morrall F. Señales Eléctricas de la Codificación Senso-
rial, En Grinberg-Zylberbaum J. Ed. Bases Psicofisiológi-
cas de la Memoria y el Aprendizaje Vol.III. Edit. Tri-
llas, México, 1980, pag. 21. 
21, 0qConnors, K.P. y Shaw, J.C. Field Dependence,Laterality 
and the EEG, Biological Psychology Vol.6 pp.93-109. 

114 
22. 
Orme-Johnson D.W. and Haynes C.T. EEG Phase Coherence, 
Pure Consci ousness, Creati vi ty and TM-Si ddhi Experiences. 
Neuroscience. Vol.13 pp.211-217. 
23. 
Shannon C. y Weaver W. The Mathematical Theory of Commu-
nication. University of Illinois Press, 1949. 
24. 
Scharamm W. How Communication Works. The Process and Ef-
fects of Mass Comunication. University of Illinois Press, 
1954. 
1 

• ••11, 	
• • 	
• 	
• 	V..- 
11.01 lu,oe.n 00.01 GO.» 
0.8 
Ibis«, 1 
Muestre 1 
Manita 
ir.~1"
.4051~5fr4W4"~
I • 	• ----- ""1"`°4 
01100SMIUMA 
o» 	
•111.• • 
MUT M1 
RO 3 . 1 
- - 
PI.M 111.8 
X 
Y 
001111111.4000204 
enummilovint 
101.» it0.8 

••• 
... •• • l• Wilb• 
...f.. g.. 
y a., 
0.11~11 17Y:"~:r!~"1".1010.~95111"‹
. 
• 1.0 
• 
• • 
*ab. 	
lblb ••••••• •••••- 	
•••••••••• ~lb • 
1.n 
Y l.44 
P 
114 •rli
r'":
"1111111""Yririr
rill""1""q"erri
w 	 • 
.sys rnn le ni 
211" 1* Mi 7W i19•1 I/10 3GPS 
••• 	 ••.. ........ • f 	
..... 
ido 	
'my Usa, long kiwi 
►%PO 	
$1/1 !ah SSP( SR/1 S /I/ 
TEMPO. laRSECV2 
Fie 3.2 
• 
PATRONES DE CORRELACION INTERHEMISFERICA 
• 1.0 	
4 	
• 	
• 	
• 
11050 119i (25: 
1150 	
Isior Isu 	
1145 
lisa 	
int 101  
• 1.0 
• 1.0 
do 	
I • 	•••••• 	
 
11111 	
1014 	
san 	
lin 	
111•1 	
SriSa fsro 	
1MS 	
Ira 1 u, 
 
1.0 
111. /In »I 
Ría 
sil VS 
no ess loz 
• 1.0 
tr.MW
T.41
1r:
421•11
nr".1""1" 
 
• 1.0 
1 
istaiNows~itithn•clo~~~~ 
leild~~111110111111~10M11~~
11C911r1~
•• • • •• 
• 1.0 2 

Cm 
1 
5 	
MUESTRAS 
0.7 
0.6 
0,5 
u 0.4 
0.3 
0.2 
0.1 
4 
Fig, 3,3 
• 
• 
In• 
1 
1 	
2 
ti 

PATRONES DE CORRELACION INTERHEIVISFERICA 
)(• uo 
• 1.0 
0.25 12.15 24.t5 54.25 41.25 60.25 21.25 14.25 14.25 100.25 110.15 
1 
c 
0.75 11.25 24.25 14.15 4E25 40.25 73.25 04.25 94.8 101.25 120.25 
• •• 
• 1.0 
D. " 
••• 
1150 )146 4042 419 4254 4550 4416 4922 4511 4714 4110 
TEMPO TE42/2 
Fia 3.4 

K
XE Y 
Fit 35 
• 
1.0 
0.0 
0.7 
0.11 
0.S 
0.4 
0.7 
0,2 
0.1 
• 
1 
• 
PATRONES DE CORRELACION INTERNEMISFERICA 
LO 
▪ LO 
LO 
• LO 
1.11 
- 1.0 
LO 
- 1.0 
	
••• •••• ••• • • 	
•••• 	••• 	
X• 
 
Oe. 	
•••••••• I•I•1•• •• • •••••• 	se im.~ • 	
 •••• Y 
II 
• 
***** • ••••••• •••••• • 	
•••••••• • al$ 	
**** • • •i• • ***** $ Y 
114 	
4 44 	
111.14 	
14.11 	
11.111 	
4L11 	
44.41 	
1040 	
41.15 	
?L41 	
111.111 
C131‘4111.ACION 

r 
• • • 
• 
141:111
1#•-haa 	
. 
••1 	
• • ID O. ....... 
MMMMMM aake 
ama mal 
4D 	 • •••• • • 
c 
511 
OX EY 
Fr. 3.6 
PATRONES DE CORRELACION INTIRNESIISFER,CA 
COIIMILACION 
1.0 
0.1 
0.1 
0.7 
0,6 
0,6 
0.4 
0.3 
0.2 
0.1 
• 
wwwwwww •••• • •ba r •bia a •••••• ',ab 	
• • •• • 	 • 
•  
0/9".*WI'vrreWmril:,:t Y 
c. 
9,19 	
LO 	
11.04 	
KIP 	
1141 	
4110 	
49,41 	
01.110 	
01.70 	
70.00 	
01.111 
• 1.0 
• 1.0 
• 1,0 
- 1.0 
• 1.0 
- 1.0 
• Le 
- 1.0 

T 
• 
PATRONES DE CORRELACION INTERSUJETO 
CONTROL INICIAL 
Lee Lee 11.14 h.0 m 	
wel n.o* Wel, mea 
GRUPO 
•••• • 
▪ •••• 
.4e 
-he 
0.9 
.4' 
DD 
• 
-be 	
 cul LO med 'Lee mic «42 N.O eme W.79 Mil O 
e 
CONTROL FINAL 
CONTILACION 
• 
. 
.1.6 • 	• 	
• 	
• 	
• 	
-• 
me 	
e. el 	
11.14 	
inct 
44.r.: Ñ..1 47.11 e1.111 11.W el 
12 sec. 
FIG. 3.7 
PAREJA 
1 
/:"~"Yr"r—~"""1"-ArrwrowyrotPv0~~~-Wr"-eyry"," we 
• 
-he 	
 
La Lee WW Icei mem 11.7 N.tl 17.40 11.7e mw 
Central SPO. rAR 
4. 
1 
o 
Do 

• 
o 
Comunicación 
• n grupo 
Comunicación 
• n pareja 
Y 	
4 	
4 	
no 	
no 	
Iee 	
íos , no 
FIG. 3.8 
E E G 
w.• 
e 
Control 
inicial 
Control 
final 
e. ***** A 
13 
50 ma•c. 
