1/1/2018
Curaciones Chamánicas. Pachita, el milagro de México.
http://www.scenia.org/paginas/jgzpachita.htm
1/3
CONTENIDO
PRINCIPAL
SOMOS
OBJETIVOS
PRINCIPIOS
STAFF
UNIDADES
TEMÁTICA
ACTIVIDADES
SERVICIOS
BIBLIOTECA
FOROS
LINKS
CONTÁCTENOS
OTROS
RESEÑA DE LIBROS
 
En: www.scenia.org 
17A32/MPChamanismo/JG-ZCChamánicas/EMM.SceniaReview.
 
CURACIONES CHAMÁNICAS
 
PACHITA, EL MILAGRO DE MÉXICO
de Jacobo Grinberg - Zylberbaum
El psicoﬁsiólogo Jacobo Grinberg - Zylberbaum, autor de la
Teorìa 
Sintérgica, 
conoce 
a 
Bárbara 
Guerrero, 
'Pachita',
psicocirujana y exponente de la gran tradición chamánica
mexicana de estirpe nahuatl, iniciando una insólita relación
profesional y personal, en la cual el milagro y lo maravilloso
devinieran pan cotidiano.
Al mejor estilo espírita, el cuerpo de Pachita, chamana
invidente, era "ocupado" por 'Cuauhtémoc', el legendario
caudillo mexicano que otrora enfrentara a Cortés, ahora
investido con el don terapéutico; y performaba bajo su dirección
y con el apoyo de un equipo de cirujanos astrales y ayudantes
encarnados (dentro de los cuales ﬁguraba el propio autor),
complicadas operaciones a los ojos, el cerebro, la médula
espinal, el hígado, genitales, próstata y otros órganos internos
y externos; incluyendo transplantes de órganos materializados
de la "nada". Trátese de un consejo y apoyo espiritual para
afrontar las vicisitudes de la vida; del tratamiento de las
enfermedades "de Dios", producto natural del estilo de vida de
los sufrientes; o de aquellas provocadas por una descuidada - y
negligente - práctica profesional, o por la envidia venial o la
asistida por brujería (daño), el Cuauhtémoc en Pachita,
conocido en contexto como "el Hermano", disponía siempre de
un recurso, un gesto, una palabra y una técnica, para aliviar el
sufrimiento; y para sus intervenciones terapéuticas, valíase tan
sólo de un burdo y oxidado cuchillo de cocina, ejerciendo en
condiciones que no podrían etiquetarse de asépticas en ningún
hospital del mundo. No obstante, las intervenciones se
caracterizaron por ser limpias, no iatrogénicas y - lo mejor de
todo - exitosas, de lo que dan cuenta las miríadas de pacientes
-desahuaciados muchos de ellos por la ciencia médica - de
México, los Estados Unidos y otras partes del mundo, que se
entregaban a sus manos.
La obra es una vívida descripción de lo que sucede dentro y
alrededor de la medicina popular: su público, sus actores,
casuística, procedimientos, rituales y parafernalia. En ciertos
niveles puede leerse como una crítica a la ciencia convencional,
cuyo desconocimiento de algunas realidades culturales y
trascendentales del viviente humano le impiden ampliar y
optimizar su marco de acción. En otros, como una oportunidad
para emprender el estudio interdisciplinario e intercultural de

1/1/2018
Curaciones Chamánicas. Pachita, el milagro de México.
http://www.scenia.org/paginas/jgzpachita.htm
2/3
los 
saberes 
populares 
que 
han 
sido 
sistemáticamente
desconocidos y humillados por el conocimiento cientíﬁco.
Y es en la intersección de estos dos enfoques que participa el
autor, quien desde una privilegiada y sui géneris "observación -
participante" 
atestigua 
la 
ocurrencia 
de 
fenómenos 
no
convencionales 
tales 
como: 
posesiones, 
aportes
(materializaciones), 
sensibilidad 
excitada, 
paragnosia,
metamorfosis de "daños", entre otros; e intenta transponerlos
a una clave de lectura y explicación - física y neuroﬁsiológica - ,
más accequible al pensamiento occidental, asumiendo con ello
el doble riesgo de distorsión por pérdida y ganancia de
información, y viviendo por ello mismo un conﬂicto interior. Sus
palabras son elocuentes:
 
Recuerdo que yo estuve a punto de decirle que no era el
Hermano el que había hecho aquello sino la misma Pachita en
otro nivel de conciencia, pero me contuve. ¿Quién era yo
después de todo para aﬁrmar algo así? Jamás en ninguna
meditación había yo llegado a un nivel en el que pudiera
trasplantar unos pulmones. ¿Cómo podía yo saber si en verdad
Cuauhtémoc existía y era capaz realmente de ocupar el cuerpo
de Pachita?
 
A partir de ese momento decidí no juzgar y simplemente
aceptar lo que veía y oía. 
 
Pero no era fácil ... (Op. cit. Pp. 18).
El autor no cede a las tentaciones. Concibe que el cerebro y sus
productos tienen una organización sintérgica, deﬁnida ésta por
las notas de coherencia, convergencia e interconectividad, y
que en ciertas condiciones como las de meditación, la sintergia
se hace elevada dando lugar a fenómenos como los de Pachita.
Ella tendría tal poder sobre la materia, al punto de realizar
milagros, por funcionar a un elevado nivel de sintergia. El libro
contiene varias entradas y un apéndice incluido donde nos
ilustra sobre esta teoría poco convencional.
La fenomenología descrita en esta obra es tan exótica, que
amerita un encuentro de escépticos y creyentes caliﬁcados
para deslindar entre lo real - anómalo, lo fantástico - sugestivo
y el fraude magistral, participantes potenciales en todo
escenario paranormal. La ocurrencia de fenómenos aﬁnes en
otras partes del mundo (Filipinas, Brasil, India, etc.) de
psicocirugías (caso A.Orbito) y psicomaterializaciones (caso A.
Amiden), para los que son insuﬁcientes o inaplicables la
apelación a la hipnosis o al truco publicitario, impiden
encarpetar los expedientes.
º*º*º*º*º*º*º*º
Reseñado por: Eduardo Mendoza M.
 
Urania Scenia & Itipcap, 2006.
Nota: Para esta reseña se ha empleado el texto: 
 
Grinberg - Zylberbaum, Jacobo (ed. 1994): "Curaciones
Chamánicas. Pachita, el Milagro de México". Biblioteca
Fundamental Año Cero Nº 8, Editorial América Ibérica. Madrid -
España. ISBN: 84-88337-89-2.
Jacobo Grinberg - Zylberbaum

1/1/2018
Curaciones Chamánicas. Pachita, el milagro de México.
http://www.scenia.org/paginas/jgzpachita.htm
3/3
Reconocido neuroﬁsiólogo mexicano que repartiera su actividad
entre la espiritualidad y la investigación cientíﬁca. Ha sido el
creador de la Teoría Sintérgica, propuesta neuroﬁsiológica
heterodoxa que intenta dar cuenta de la relación entre el Pre-
espacio y el Cerebro para el surgimiento de la Conciencia y sus
fenómenos locales y no locales, con asiento en la Interpretación
de la Teoría Cuántica del Orden Implicado y el Orden
Desplegado de David Bohm. Ha sido uno de los investigadores
más preclaros en materia de Chamanismo, ediﬁcando una obra
que se equipara a la del antropólogo-brujo y dotado escritor
Carlos Castaneda, de quien fuera amigo y crítico de excepción.
Su desaparición física ocurre en circunstancias anómalas y ha
dado lugar a más de una teoría conspirativa.
Algunos de sus libros son:
La Experiencia Interna. Trillas, México, 1975. INPEC 1987.
La Construcción de la Realidad. Trillas, México, 1975. INPEC
1987.
Las Creaciones de la Existencia. Trillas, México, 1976.
Psicoﬁsiología del Aprendizaje. Trillas, México, 1976.
Bases Psicoﬁsiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. I
Fase de la Memoria. Trillas, México, 1979.
Bases Psicoﬁsiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. II
La Localización de la Memoria. Trillas, México, 1979.
Bases Psicoﬁsiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. III
Naturaleza de la Memoria. Trillas, México, 1980.
Los Chamanes de México. I Psicología Autóctona Mexicana.
Alpa Corral, México, 1987. INPEC 1990.
Los Chamanes de México. II Misticismo Indígena. Alpa
Corral, México, 1987.
Los Chamanes de México. III Pachita. INPEC, México, 1989.
Los Chamanes de México. IV La Cosmovisión de los
Chamanes. INPEC, México 1988.
Los Chamanes de México. V El Cerebro y los Chamanes.
INPEC, México 1989.
Los Chamanes de México. VI La Voz del Ver. INPEC, México
1989.
Los Chamanes de México. VII El Doble. INPEC, México 1990.
La Teoría Sintérgica. INPEC, México, 1991.
[Leer Comentarios] [Hacer Comentarios] [Volver al índice]
Derechos Reservados ©2006 URANIA SCENIA & ITIPCAP
