

H. 
e E I{ LB IZO 
C( )N,,( .11 ~ I'L 
/,1' 
'J,'. '¡. 'd 1,1 
J. \ j' l ( 
/n\/!IUfl
l 
\,-/ " 
ti.tI lPu'({j (,!' I '{lit/U I 
Precursor de tendencias modernísimas, 
Grinberg-Zylberbaum considera que re-
solver el misterio de la creación de la 
experiencia es dar el primer paso en el ca-
mino del verdadero conocimiento. En 
esta obra, como en Fundamentos de la 
experiencltJ (P,icofiliología de la con-
clencltJ 1), el autor señala que la expe-
riencia es la interacción del campo 
neuronal con la estructura energética del 
espacio, denominando a ésta última con 
el término ,intergía. Asimismo, indica la 
existencia de una similitud entre la orga-
·nizaci6n sintérgica del espacio y la or-
ganización cerebral, para después plan-
,tear que el campo neuronal -conceptuali-
~do como campo unificado- afecta y 
altera la organización sintérgica; y en cier-
~ nivel de funcionamiento es uno con 
ella, de tal forma que el producto de la 
actividad cerebral Be confunde con el 
reIto de la creación. Finalmente, el autor 
expresa que el concepto del campo neu-
ronal y de su expansi6n e interacción con 
el elpacio constituye la contraparte para-
digmática-científica de la conciencia de 
unidad. 
Fiel a su propósito de establecer las bases 
del verdadero conocimiento, dotado de 
1::1 
c:al'abl'D 
C:DIISc:iallla 
Jacobo Grinberg-Zylberbaum 
Psicoflsiología 2 
de la conciencia 
Editorial Trillas 
México, 1979 

Primera edición, octubre 1979 
La presentación y disposición en conjunto de 
EL CEREBRO CONSCIENTE: Bosquejo de la teoría psico· 
fisiol6gica del campo unificado, 
son propiedad del editor. Prohibida la reproducci6n 
parcial o total de esta obra, por cualquier medio o método, 
sin autorizaci6n por escrito del editor 
Derechos reservados conforme a la ley 
© 1979, Editorial Trillas, S. A. 
Av. Río Churubusco 385, México 13, D. F. 
Miembro de la Cámara Nacional de la 
Industria EditoriaL Reg. núm. 158 
Impreso en México 
ISBN 968-24-0777-X 
Prólogo 
EL DESCUBRIMIENTO reciente acerca de la relación entre la actividad 
cerebral y la fuerza gravitacional (Grinberg·Zylberbaum y Tabachnik, 
1979), y la demostración experimental de la existencia de una comu-
nicación directa entre seres humanos correlativa con un incremento 
de la coherencia cerebral {Grinberg-Zylberbaum, Szydlo y Cueli, 
1979), forman parte del cuerpo de evidencias experimentales que 
tres años después de haber concluido el manuscrito de El cerebro 
consciente, apoyan lo que comenzó siendo puramente hipotético, 
esto es, la existencia del campo neuronal y la conceptualización del 
mismo como campo unift"cado. 
El deseo de comprender la creación de la experiencia ha guia-
do ésta y las obras que la anteceden. Aquí, como en Fundamentos de 
la experiencia (Psicofisiología de la conciencia 1), postulo que la ex-
periencia es la interacción del campo neuronal con la estructura ener-
gética del espacio. A ésta última la bautizo con el término sintergia 
y postulo una similitud entre la organización sintérgica del espacio y 
la organización cerebral. El campo neuronal afecta y altera la organi-
zación sintérgica, y en cierto nivel de funcionamiento es uno con 
ella, de tal forma que el producto de la actividad cerebral se confun-
de con el resto de la creación. He aquí lo que propongo, reconocien-
do que la idea es novedosa desde un punto de vista psicofisiológico, 
pero tan antigua como la historia del hombre desde un punto de vista 
religioso y filosófico, 
El concepto de campo neuronal y de su expansión e inter-
acción con el espacio es la contraparte paradigmática· científica de la 
conciencia de unidad. Quien se siente unido al todo en sus múltiples 
manifestaciones, sabe que su cuerpo las contiene en tal forma que en 
su percepción del mundo no existe lo interno y lo externo como dos 
reinos independientes pero interconectados, ni tampoco el observa-
dor y lo observado como dos realidades separadas y dicotomizadas; 
más bien, una es la realidad y ésta no admite separaciones. 
El cuerpo orgánico es un modelo del "cuerpo universal" y, 
por tanto, en su funcionamiento está la clave para comprender el 
resto. Una célula está inmersa dentro de una matriz energética que la 
nutre y de la que forma parte indisoluble. Nada es azar para una célu-
5 

la vista desde la perspectiva de la integridad corporal y de su cúspi-
de ... la conciencia. De la misma forma acontece con esta última la·· 
. 
' 
que VIslumbrada desde la perspectiva del cuerpo universal se constitu-
ye en célula indisolublemente ligada a otras conciencias, formando 
un todo colosalmente organizado; sin embargo, desde la perspectiva 
de la célula individual o de la conciencia corporalizada, el mundo se 
present.a como ,e~terno, caótico y desligado, en su fundamento, de 
una umdad orgamca rara vez expandida más allá de la frontera mem-
branosa de la cobertura de la pared celular o de la piel humana. No 
es ausencia de verdadera unidad sino solamente error de perspectiva 
que se corrige cabalmente cuando aparecen las primeras señales indi-
cativas de una ausencia de azar; por ello es tan importante compren-
der ~ la ~atriz del todo como órgano del propio cuerpo y sentir a la 
conCIenCIa y a la experiencia como manifestaciones de la totalidad 
en un presente infinito y atemporal. 
, La conciencia, como la percepción, se fundamenta y sostiene 
en la existencia de patrones; sin embargo, no por el conocimiento 
mismo de los patrones ni por el acceso a todas las leyes de interac-
ción (aunque poderosamente significativo e interesante) se cursa la 
vida, sino más bien para apoyarse en este conocimiento con el fin de 
trascenderlo y lograr así la pérdida de la ilusión de separación. 
Más allá de la unidad está el Ser, que no puede explicarse con 
base en el todo ni siquiera cuando se abandona el intento de consi-
derarlo como emergente y se cae en el conocimiento de un mundo 
fuera de este mundo ... en un Tao inefable. Porque la verdadera pre-
~nt~ es la existencia de cualquier existencia, considerando a l<\. expe-
nenCIa (a cualquier experiencia) como sinónimo de existencia. 
A la pregunta de por qué sentimos no puede responderse con 
reduccionismos ni con expansiones corporales. Ciertamente, en cual-
quier experiencia está el todo, pero desde el milagroso estado de 
asombro por la ocurrencia del sentir se conoce que no existe explica-
ción plausible y satisfactoria para la experiencia. A tal estado bien 
podría dominársele pureza, o si se prefiere encantamiento. Cualquier 
nombre resulta insuficiente para trasmitir el milagro del experimentar 
desde un balcón vacío (para aprovechar aquí la afortunada frase de 
Yomi García Ascott); pero más allá, el planteamiento de la interro-
ganté guarda un misterio aún más profundo, porque solamente lo que 
logra trascender el sentir es el único capaz de vislumbrar su existen-
cia. Así, la pregunta acerca del origen del experimentar siempre se 
traslada hacia la interrogante acerca de la identidad de quien plantea 
la existencia de la manifestación, es decir, hacia el. .. obervador. 
¿Quién es el observador? 
Cuando se incrementa la coherencia cerebral se obtiene una 
alteración de la fuerza gravitacional (de acuerdo con nuestros últimos 
6 
resultados experimentales). La comunicación direc~a;también s~ .logra 
cuando ocurre un incremento en la coherencia; puesto ql;le estos, 
incrementos equivalen o por lo menos acercan la actjvidad cer.ebral 
hacia la organización misma del espacio, es. concebibk • suponer qu,e .. 
de fundamento existe un único observador. Si esto es corr(fcto, la 
sensación de individualidades tan falsa como la de separac~ón, y as(,. 
el Ser, la Conciencia, la Experiencia y el Tao .son la misma realidad. 
Reconozco la dificultad que tiene conciliar esta visión del 
mundo y de la realidad con las sensaciones. de individualidad y sepll-
ración, sobre todo cuando la visión perceptual del mundo contiene, 
como elementos siempre presentes, la existencia ,de objetos externos" 
a nuestros cuerpos y seres trasladándose en un espacio qUe parece no 
pertenecemos como parte de nuestra envolvente corpórea. 
. 
Ningún análisis teórico es capaz de alterar nuestra fenomepo-. 
logía perceptual, aun cuando a través del mismo (análisis) podan;los, 
concluir que nuestros perceptos son un nivel de "resultante fin,al" 
de un proceso que en' sí mismo es diferente del de su resultante. ,En 
otras palabras, transformamos una matriz energética indiferenciada 
en actividad neuronal y después volvemos a transformar a ésta en. 
experiencia, de tal forma que esta última no constituye (en su aspec-
to relativo) la esencia de l¡¡.realidad, sino más bien una de sus posibles 
transformaciones. De esta forma, la visión de objetos externos e~ en 
realidad la percepción de patrones neuronales que. en sí mismos no 
difieren (dimensionalmente) del mismo espacio que exper~IIlentamos 
como ajeno a la propia identidad. Así pues, la realidad que con~ide~ 
ramos como esencial es ilusoria fuera del nivel de resultante final 
necesario para crearla; lo mismo podría decirse de cualquier conte-
nido de experiencia, excepto del experimentar mismo. Esto último 
merece una aclaración, puesto que es el fundamento de toda esta 
obra. Independientemente del contenido y del nivel de la experien-
cia, independientemente del carácter ilusorio de las manifestaciones 
relativas, existe algo que no puede considerarse como accesorio y es 
el fenómeno mismo de la experiencia, sea cual fuere su contenido, 
modalidad o carácter. 
Aun la visión de mí mismo como observador separado de una 
realidad que se proyecta en mí, es en sí misma otra experiencia, por 
lo que la experiencia de sentirme como separado y la de la proyec-
ción misma se unifican en el hecho de que ambas son experiencia. 
Por lo tanto, me parece que resolver el misterio de la creación de la 
experiencia es dar el primer paso en el camino del verdadero conoci-
miento. Esta ha sido mi motivación al escribir este libro. 
Antes de terminar este prólogo, me gustaría aclarar dos 
puntos. El primero de ellos se refiere a la consideración de unifica-
ción como resultante de la activación de la lógica inclusiva o de con-
7 

vergencia. En realidad, la puesta en marcha de circuitos convergentes 
no es ni la única ni la principal operación que lleva a la unificación; 
más poderosa que ella es la unificación resultante de cambios dimen-
sionales. Un buen ejemplo en este sentido es el campo neuronal; en 
su dimensión se unifica la dispersa activación neuronal al incorpo-
rarse (toda ella) a una nueva dimensión que la contiene. Algo similar 
acontece en la formación de compuestos químicos resultantes de 
la combinación de elementos que son contenidos y unificados en la 
nueva dimensión química (el agua unifica los dispersos átomos de 
hidrógeno y oxígeno en una nueva unidad dimensionalmente diferen-
te de los elementos que la forman). 
La segunda aclaración es para justificar la inclusión del traba-
jo experimental presentado en el primer apéndice de esta obra. En 
realidad la presentación se debe, en parte, a la importancia de los re-
sultados y a la elegancia de la metodología utilizada, pero sobre todo 
a que el trabajo inmunológico es un buen ejemplo de interacción 
entre dos "campos": el antigénico y el de anticuerpos. Por ello po-
dría utilizarse como modelo simplificado de la interacción del campo 
neuronal con el campo sintérgico. 
Reconozco que el libro contiene muchas falla~ y simplifi~a­
ciones que espero sean perdonadas por el lector. ConfIeso que la m-
troducción de la razón y el pensamiento en un campo tan nuevo y 
desconocido es toda una aventura, por lo que las conclusiones a las 
que he podido llegar todavía dejan mucho que desear. Sin embargo, 
ha sido fascinante escribirlo y por 10 menos espero que el lector se 
divierta tanto como yo lo hice al redactarlo. 
jACOBO G RINBERG -ZVLBERBAUM 
Nepopualco, 26 de mayo de 1979 
8 
I 
,i.~ r 
I 
, 
Prólogo 
Capítulo 1 
Capítulo 2 
Capítulo 3 
Capítulo 4 
Capítulo 5 
Capítulo 6 
Capítulo 7 
Capítulo 8 
Capítulo 9 
Capítulo 10 
Capítulo 11 
Capítulo 12 
Capítulo 13 
Capítulo 14 
Capítulo 15 
Capítulo 16 
Epílogo 
Apéndice A 
Apéndice H 
Apéndice C 
índice de contenido 
5 
Del espacio 
11 
Del tiempo y el espacio 
27 
Del manejo del tiempo 
33 
Del tiempo y la organización del espacio 
37 
Los campos neuronales y el espacio 
43 
Las bases de la experiencia 
49 
La sinapsis de experiencia 
53 
La materialización del espacio 
57 
La algoritmización inclusiva y la expansión del presente 
61 
La direccionalidad de la experiencia 
67 
Patrones globales 
69 
El continuo espacio-materia y la sintergia 
73 
La sintergia y el espacio-tiempo 
77 
La experiencia y el espacio-tiempo 
81 
La sintergia y la fuerza antigravitacional 
85 
Los fundamentos estructurales de los patrones globales 
89 
93 
Cambios inmunológicos durante el aprendizaje 
105 
La transformación de la actividad neuronal en experiencia 
143 
Los campos planetarios y la sinapsis cósmica 
159 
9 

r l 
I Oel e.lpacio 
INICIO ESTA obra con un análisis del espacio. Las razones que me 
impulsan a hacerlo así son poderosas: en primer lugar, porque todo 
lo que existe es espacio en diferentes niveles o grados de organiza-
ción; el espacio es base y fundamento del todo y al mismo tiempo es 
uno. En segundo lugar, porque de un entendimiento profundo de las 
características del espacio, el tiempo y la materia se podrán com-
prender en su esencia. 
Bastaría con ofrecer las bases conceptuales adecuadas para 
permitir un entendimiento correcto de lo que denominamos tiempo, 
para que se justificara dedicar el primero y más importante capítulo 
de esta obra al espacio. De acuerdo con Gustavo Femández, entender 
y sentir el tiempo es poseer la sabiduría. Puesto que el espacio se en-
cuentra por detrás de la comprensión del tiempo, yo podría añadir 
que entender el espacio es poseer la clave de la sabiduría. 
Han existido muchos intentos por desentrañar el misterio 
del espacio. Kant, por ejemplo, consideraba al espacio como aprio-
rístico y dado. Tanto el tiempo como el espacio eran, para él, las 
bases, genéticamente establecidas, sobre las cuales se construía el 
mundo fenomenológico. El concepto de espacio kantiano era de una 
abstracción impresionante por su pureza. Un argumento como el de 
considerar que quitando o destruyendo todo objeto material, toda 
entidad orgánica, todo lo que nos es dado, por percepción o pensa-
miento, el espacio permanecería, permitió a Kant considerar a este 
último como fundamento indestructible de la realidad. 
Otros pensadores han ido más lejos en su entendimiento del 
espacio. Ouspensky, por ejemplo, hablaba de espacios de diferentes 
dimensiones; mencionaba la existencia de espacios dentro de otros 
espacios como peces en un estanque. Son memorables sus famo-
11 

sos análisis de universos de una, dos, tres, cuatro y cinco dimensio-
nes, y su idea de que estos universos son así percibidos por entidades 
que se desarrollan al adquirir conciencia de la existencia de las mis-
mas dimensiones. 
El análisis de Ouspensky indica que el espacio, en sí mismo, 
es multidimensional y que se manifiesta en forma diferente para 
quien posea la capacidad de verlo en sus diferentes dimensiones. 
Así, nosotros, seres tridimensionales, somos capaces de per-
cibir y concebir al espacio como poseedor de tres dimensiones. Una 
entidad tetradimensional incluiría en una sección de su universo 
a nuestro espacio, percibiendo el tiempo como dimensión espacial. 
De esta forma, un universo tetradimensional incluiría el pasado, el 
presente y el futuro en un todo espacial. Ya veremos en otros ca-
pítulos cómo una expansión de la duración del presente nos haría 
seres tetradimensionales. La visión de Ouspensky provino de Hinton, 
Dunne y Gurdjieff; un ejemplo que ayuda a comprender toda esta 
concepción del espacio sería el concebir a un ser bidimensional visto 
desde una perspectiva tridimensional. 
Este ser hipotético (a pesar de que Ouspensky no lo consi-
dera como tal, pues identifica a ciertos seres como entidades con 
percepción bidimensional) viviría en un plano y percibiría líneas 
y superficies, mas no volúmenes. Viviendo en un plano, no se daría 
cuenta de que todo lo que transecta al mismo pertenece a un uni-
verso más unificado. Si una mano fuese apoyada en su plano feno-
menológico, vería de ella cinco círculos independientes y jamás 
se imaginaría que éstos se unen en el universo tridimensioanl for-
mando una mano. 
Así, nosotros no vemos la unicidad del mundo tetradimen-
sional y por tanto no somos capaces de percibir el origen común de 
entidades que fenomenológicamente vemos como independientes. 
Nuestro presente es una sección de un espacio tetradimensional, de 
la misma forma que el plano en donde se apoyan los dedos es una 
sección de un espacio tridimensional. Es clara, en el pensamiento 
de Ouspensky y su escuela, la íntima relación que existe entre el 
tiempo y el espacio: una transformación del tiempo a una dimen-
sión espacial es el secreto para el cambio dimensional. 
La vlbora (ser bidimensional para Ouspensky) no es capaz 
de percibir volúmenes; interpreta como tiempo lo que en otra di-
mensión sería tridimensionalidad. Si un cubo le es presentado en 
movimiento, este animal verá una serie de planos en cambios com-
plejos de localización, pero será incapaz de unificar estos planos en 
un todo volumétrico. 
Similarmente, nuestra visión de un ser humano o de un árbol 
contiene implícita, pero no explícitamente, la percepción de su 
12 
devenir. Esa es la limitación de nuestro sino tridimensional. Como 
entidades tetradimensionales seríamos capaces de tener una visión 
del árbol en su historia, desde la semilla hasta su desintegración como 
. un cuerpo sólido tetradimensional. El mundo no sería secciones tri-
dimensionales de lo tetradimensional, sino esto último, y todo por 
la transformación del tiempo en espacio. 
. 
Hubo una época en la que el hombre percibía el espacio en 
dos dimensiones. El descubrimiento de la tridimensionalidad, o al 
menos su esquematización, lo realizó Leonardo da Vinci, al des-
cubrir las leyes de la perspectiva. Es interesante que no muy lejos 
de este desarrollo, otro de las mismas repercusiones surgió con el des-
cubrimiento newtoniano de la gravedad; todos, antes y después 
de N ewton, permanecemos pegados a la tierra, pero nadie (antes de 
Newton) se había percatado de ello. 
La relación entre espacio, tiempo y gravedad se aclarará con-
forme se avance en esta obra, por ahora sólo cabe asombrarse de 
que como descubrimiento conceptual, el mundo tridimensional y la 
existencia de la fuerza gravitatoria no estuvieron muy alejados en el 
tiempo. 
El espacio es, pues, lo dado e indestructible, lo multidimen-
sional manifestado como sección restringida, lo asociado en forma 
misteriosa con el tiempo, o lo percibido como transparente nulidad. 
Pero, lrealmente es así?, ¿es factible un análisis del espacio 
que difiera de la concepción kantiana y que supere la visión newto-
niana y la de Ouspensky? 
Tal análisis fue hecho, en parte, por Einstein al considerar al 
espacio como curvo, al analizarlo como entidad concreta que cambia 
sus características fundamentales de acuerdo con influencias gravi-
tatorias o temporales. El espacio como curvado en la cercanía de un 
campo gravitacional es el espacio visto desde otra dimensión extra 
o supraespacial. Ya no es el espacio como categoría apriorística a 
la manera kantiana o el espacio de varias dimensiones como lo vio 
Ouspensky; es el espacio como entidad organizada. Al menos, este 
es el punto de referencia que se manejará aquí. El espacio como 
red energética organizada, y el espacio como base y fundamento de 
la percepción organizada. 
Pero basta ya de preámbulos. Iniciemos nuestro análisis 
tomando como punto de inicio y referencia la percepción humana. 
Comencemos por nosotros mismos y veamos qué nos podemos 
ofrecer. 
El espacio es transparencia; es lo que como contenedor in-
cluye; en sus diferentes porciones, objetos materiales que en nuestra 
percepción .se encuentran en diferentes localizaciones. Una pelota 
es sólida, localizada en el espacio y diferenciada de éste por su carác-
Cap. 1. Del espacio 
13 

ter concreto. Lo curioso, lo extraordinariamente curioso de este 
ejemplo o de cualquier otro que intente describir la diferencia entre 
la transparencia y la opacidad, entre lo sólido y lo intangible, es 
que el contenido de todo lo material es precisamente ese espacio que 
consideramos diferente, en fundamento y en esencia, de la materia. 
El espacio contiene a la materia en cada uno de sus puntos. 
La prueba de ello es nuestra capacidad de ver; vemos espacio, y ese 
espacio es el que contiene a lo material. Cuando nos acercamos a un 
objeto y percibimos cómo éste aumenta de tamaño, lo que hacemos 
es seguir viendo espacio, pero ahora con más contenido del objeto. 
Analicémoslo con un ejemplo: me asomo a la ventana; "afuera" hay 
un árbol y lo distingo del espacio que lo contiene. La diferencia re-
side en que el espacio es nada y el árbol es algo; pero, ¿qué es lo que 
en realidad veo?, veo el espacio que contiene el árbol. Mi retina es 
incapaz de tocar la corteza, las hojas y el tronco del árbol. Mi retina 
ve espacio, que es donde se encuentra la información acerca del 
árbol, es un espacio pequeño, apenas del tamaño de la zona de mi 
retina que transforma al espacio en señales nerviosas. Por tanto, el 
espacio es sólo transparente en mi construcción del lugar que me 
separa del objeto; en otras palabras, normalmente veo la zona del 
espacio que transecta mi retina. En esta zona está la información que 
me hace percibir el espacio como transparente, la información acerca 
de la distancia que me separa del árbol, y el árbol mismo. Es una 
zona que se repite, que es redundante, y de la cual sólo puedo trans-
formar lo que en verdad entra en contacto conmigo. 
Veámoslo con otro ejemplo: estoy sentado en un jardín y 
un mosquito vuela cerca de mí; el punto del espacio que transecto 
cambia por el vuelo del mosquito y, por ello, soy capaz de ver a este 
insecto. Si me muevo de lugar, sigo viendo el vuelo del mosquito. Si 
me vuelvo a mover y lo hago un millón de veces, seguiré viendo el 
vuelo del mosquito. ¿Qué significa esto?, significa que cada uno de 
los puntos del espacio está conectado entre sí, y que un cambio en 
una de sus porciones afecta a todo él. El mosquito está en el espacio 
y es espacio. El pez en el agua es una imagen clara en este sentido. 
El agua es el espacio y ese espacio se mueve con el nado del pez. 
Cualquier instrumento suficientemente sensible colocado en la cerca-
nía del pez detectaría vibraciones, ondulaciones, cambios de presión 
y corrientes en el agua. El espacio que para el pez es transparente, 
para el instrumento es una red cuasi sólida e interconectada en todas 
sus porciones. 
Si lo que vemos es espacio y cada uno de sus puntos contiene 
a los objetos, deberíamos poder contestar la pregunta acerca de cómo 
los contiene. De eso ya se ha encargado la física, y en uno de sus ca-
pítulos, la holografía óptica, está la respuesta. 
14 
Como base de la técnica holográfica se encuentra el hecho 
de que la información visual acerca de un objeto está contenida en la 
magnitud y en las relaciones de fase de las ondas electromagnéticas 
que el objeto refleja. Esto es sólo parcialmente cierto, puesto que 
la luz no es solamente ondas electromagnéticas, sino fotones-ondas; 
sin embargo, para nuestros fines es suficiente considerar la magnitud 
y las diferencias de fase de la luz reflejada por un objeto, como fun-
damentales para la dinámica perceptual. Decía, pues, que la informa-
ción acerca de un objeto tridimensional e iluminado está contenida 
en la magnitud y en las relaciones de fase de ondas. Cada punto del 
espacio que rodea al objeto contiene, además de otras cosas, esa 
información; por tanto, desde cualquier punto del espacio es posible 
ver al objeto. Pero, de nuevo, lo que se percibe es espacio conte-
niendo esa información, o, más bien, la transformación complejísima 
de esa información. Dicha transformación la realiza la retina y el 
resto del sistema nervioso visual. En otras obras (Psicofisiología del 
aprendizaje, Nuevos principios de psicología fisiológica, Creatz'on 
of Experience y Los Fundamentos de la Experiencia) ya he analizado 
esa transformación, por lo que no repetiré aquí los detalles de ella. 
Baste decir que, a través de millones de años de evolución, hemos 
desarrollado una serie de mecanismos neuronales, los cuales, aplican-
do una lógica algorítmica, decodifican la información contenida en 
cada punto del espacio y la transforman en un campo energético, el 
cual, interactuando con la organización del espacio, da como resulta-
do la aparición de una imagen. 
., 
, 
. 
Volviendo al espacio, éste es, entonces, mformaCIOn orgam-
zada en cada uno de sus puntos. Es también una red energética inter-
conectada entre sí, de la que somos capaces de decodificar solamente 
porciones aisladas y restringidas. 
Nuestra incapacidad para ver todos los puntos del espacio en 
forma simultánea es sólo carencia de mecanismo y falta de entrena-
miento. ¿Cuál de los dos es más importante?, no lo sé. Algunos dicen 
que el mecanismo existe, y que lo único que nos falta es el entrena-
miento adecuado para echarlo a andar. Sea lo que fuere, lo cierto es 
que nuestra capacidad perceptual, aunque extraordinaria, sólo nos 
permite decodificar lo que nuestra retina transecta. Pero, aún de 
la porción que transectamos no obtenemos ni decodificamos toda la 
información que contiene. Por la incapacidad de nuestros receptores 
para responder a longitudes de onda y a partícula.s fuera de ~n r~ngo 
relativamente restringido, no vemos ondas de radIO, rayos cosmlCOS, 
el infrarrojo ni el ultravioleta. El resto, esto es, lo que sí es capaz de 
activar nuestros receptores, debe ajustarse a un grado de organiza-
ción tal que extendiéndolo o, mejor dicho, sobrepasándolo, sólo 
resultaría en transparencia. 
Cap. 1. Del espacio 
15 

Veámoslo con un ejemplo, de nuevo: para que se vea un 
árbol, la organización de la información espacial dada por éste debe 
ser adecuada para el mecanismo cerebral encargado de decodificarla. 
Si la complejidad de esta organización sobrepasa un límite, la ima-
gen es caótica o no hay imagen. Un sujeto ciego de nacimiento por 
cataratas que, operado, vuelve a ser capaz de estimular sus recepto-
res retinianos, percibe un caos absoluto. Aprendemos normalmente 
a decodificar la información organizada y de ahí construimos nues-
tras imágenes. 
Si trasponemos todas estas consideraciones al espacio y a la 
materia, varias conclusiones se clarificarían. 
Por un lado, acerca de la transparencia del espacio y la opa-
cidad de los objetos. 
Decíamos antes que somos incapaces de percibir y decodi-
ficar en forma simultánea a todo el espacio, que lo que usualmente 
hacemos es manejar sólo la porción que transecta nuestra retina, 
y que esta porción se transforma en visión de espacio transparente y 
percepción de objetos sólidos. La diferencia entre la transparencia 
y la solidez es, no más y no menos que el grado de organización. El 
espacio transparente es demasiado complejo en su organización 
para poder algoritmizar a ésta. Lo que llamamos materia, en cambio, 
es menos compleja y más fácil de reducir a un algoritmo. 
Si la facilidad o dificultad de reducción algorítmica es una 
medida de organización, entonces un objeto material, percibido como 
sólido, y un espacio transparente se ven así porque, en la porción 
del espacio que contiene inform~ción de ambos el primero (objeto 
material) se representa por una organización que somos capaces de 
manejar, y el segundo (espacio transparente) se representa por una 
organización tan compleja que somos incapaces de decodificar. 
En otras palabras, y ya en un contexto más general, la ma-
teria es una organización del espacio que el cerebro humano y el 
de otros animales es capaz de decodificar y reducir a un algoritmo 
neuronal, mientras que lo que llamanos transparencia y ausencia de 
materialidad es una organización del espacio tan compleja que no 
somos capaces de decodificar. 
Ya desde aquí podemos afirmar, con seguridad certera, que 
la diferencia entre espacio y materia es producto de la actividad 
cerebral, puesto que en realidad espacio y materia son parte de un 
continuo que difiere en organización y complejidad. 
Vemos un objeto material cuando nos ponemos en contacto 
con aquellas zonas del continuo espacio-materia que somos capa-
ces de organizar. Vemos espacio transparente cuando no somos ca-
paces de descubrir y decodificar una organización energética que 
sobrepasa nuestra capacidad de organización. 
16 
He hablado de la algoritmización como medida de organiza-
ClOn, y de la decodificación como capacidad de reducción algorít-
mica. ¿Qué quiere decir todo esto?; en particular, ¿qué es espacio 
organizado y con qué parámetros se puede definir y medir su organi-
zación? Estas preguntas son fundamentales, pues de su contesta~ión 
adecuada dependerá el entender fenómenos tales como el tiempo, 
el espacio, la materia y lo que denominamos gravitación. 
La química es extraordinariamente profunda en su capacidad 
algorítmica; por ello, un ejemplo simple tomado de esa disciplina 
ayudará a comprender los conceptos de algoritmización, decodifi-
cación y organización. Supongamos que tenemos ante nosotros una 
muestra de agua y otra de ácido desoxirribonucleico; ambos son 
compuestos organizados, esto es, capaces de ser reducidos a una 
fórmula algorítmica. Para el agua, ésta será la representación tri-
dimensional de dos hidrógenos y un oxígeno, repetida miles de mi-
llones de veces. La fórmula H2 O o su representación espacial son 
algoritmos que nos permitirían (combinando adecuadamente los 
elementos químicos representados) obtener la muestra original. De 
esta manera, un algoritmo puede definirse como una fórmula sim-
bólica que permite reconstruir el compuesto original. La organización 
del agua es la forma como están relacionados e interactuando en 
forma redundante los elementos que la constituyen. La decodifica-
ción de la organización agua consiste, precisamente, en su represen-
tación algorítmica. 
Organización, decodificación y algoritmo quedan así defi-
nidos mutuamente. La complejidad de una organización se mide por 
el número de elementos que la constituyen, por sus interacciones 
y por la complejidad del algoritmo necesario para representarlas. 
El ácido desoxirribonucleico, formado por cadenas complejas 
de aminoácidos, es una organización más compleja que el agua por 
todas las razones antes expuestas. El número de elementos que lo 
constituyen, sus interacciones mutuas y, por tanto, el algoritmo 
necesario para representarlo, son mucho más complejos que los del 
agua. Exactamente la misma situación impera con respecto al espa-
cio. El cerebro recorre la información espacial y transforma la orga-
nización inherente a ella en uno o en una serie de algoritmos. Los 
objetos materiales son más fáciles de algoritmizar que el espacio; por 
tanto, aquellos aparecen como imagen concreta, mientras que éste 
es transparente e intangible. Las operaciones de algoritmización 
comienzan con la transducción retiniana y terminan con la activa-
ción de circuitos de convergencia, los cuales concentran, en estruc-
turas polisensoriales, códigos lógicos neuronales que representan la 
organización del continuo espacio-materia en lenguaje cerebral. 
Cap. 1. Del espacio 
17 

El espacio, en su organización, se nos muestra como organi-
zado, siendo la materia localizaciones de su contenido que difieren 
en organización del resto del mismo. 
Podríamos pensar en una telaraña gigantesca en la cual, de 
treclto en trecho, líneas delgadas se unen, se densifican o simple-
mente se curvan, dando lugar a la materia. Es este mismo espacio 
que nosotros percibimos desde uno de sus puntos, con la diferencia 
de que la imagen de telaraña que ese punto contiene, proporciona 
información acerca del resto de la red. 
La concepción kantiana del espacio manifiesta, implícita o 
explícitamente, el carácter inflexible del mismo. La consideración 
de su existencia apriorística indica que el espacio nos es dado como 
tal, y que ningún proceso de aprendizaje puede o podría modificarlo. 
Para el espacio abstracto que Kant concibió, lo anterior es absoluta-
mente cierto; sin embargo, para el punto de vista que estoy mane-
jando, la característica aplástica de la percepción espacial no existe. 
En otras palabras, el espacio se transforma en materia y se ha trans-
formado en ella filogenética, y aún ontogenéticamente hablando. 
Se aprende a detectar organizaciones espaciales específicas, y en este 
aprendizaje reside la evolución perceptual. 
Probablemente los seres humanos que vivieron en este planeta 
hace millones de años, veían como espacio transparente algunas de 
las cosas que nosotros hemos aprendido a percibir como objetos ma-
teriales. Y viceversa, probablemente en algunas etapas del desarrollo 
de la humanidad los hombres veían como objetos materiales lo que 
nosotros en la actualidad vemos como espacio transparente. 
En la Edad Media, por ejemplo, era conocimiento y expe-
riencia común y compartida la percepción de gnomos, espíritus y 
apariciones etéreas. En algunas tribus del Amazonas, en nuestros 
tiempos, los indios son capaces de solidificar perceptualmen~e el es-
pacio y utilizar esta visión para levitar (Scott Robinson, Comunica-
ción personal, 1976). 
Por tanto, la percepción del espacio y la visión de objetos 
materiales se modifica con el aprendizaje. Si un objeto material es 
espacio organizado, este aprendizaje consiste en la capacidad de 
detectar esta organización específica. 
Otro ejemplo de la capacidad de materializar perceptualmen-
te el espacio es la visión aural. Existen técnicas de entrenamiento 
con las cuales un sujeto puede aprender a percibir auras; éstas no 
son sino organizaciones espaciales que para el común de la gente 
permanecen sin ser codificadas y, por tanto, no percibidas. En 
general, estas técnicas implican la seguridad en la existencia de los 
fenómenos por percibir, y en un incremento en la sensibilidad de 
decodificación. 
18 
De la misma forma en la que es posible materializar el es-
pacio, también es factible realizar la operación opuesta; es decir, 
desmaterializarlo. 
El espacio visto como organización energética puede ser 
, estudiado, como aquí, partiendo del funcionamiento y de la feno-
menología perceptuales. Las características de su organización men-
cionadas hasta este momento pueden ser resumidas en los siguientes 
puntos: 
1. La organización del espacio es variable. 
2. Esa variación se manifiesta en los casos extremos, como la 
aparición de objetos materiales. 
3. La organización del espacio es la forma en la cual la infor-
mación está contenida en el mismo. 
4. Cada punto del espacio, al variar, afecta a los demás 
puntos. 
5. El contenido de información en cada punto del espacio es 
relativamente redundante. 
6. La organización del espacio puede ser a tal grado compleja 
que ningún mecanismo conocido sea capaz de decodificarla. 
7. El cerebro es el que crea la transparencia del espacio y la 
materialidad de los objetos. 
8. Cuando la decodificación se produce, aparece la materia. 
9. No existe espacio vacío. 
Este último punto merece una explicación. Supongamos que 
un astronauta flota en medio del espacio en un punto alejado cientos 
de años luz de cualquier estrella; supongamos, además, que los más 
detallados y finos análisis no demuestran que en ese punto del es-
pacio existe algún compuesto químico, o aún alguna partícula ele-
mental. Desde el punto de vista químico y aún físico, ese espacio 
podría considerarse vacío. Sin embargo, el astronauta es capaz de 
ver estrellas desde su localización; la porción del espacio que tran-
secta su retina está organizada y llena de información. Por tanto, no 
es un espacio vacío. 
Otro punto merece aclaración. La solidificación y materia-
lización del espacio tiene diferentes grados o niveles perceptuales; 
estos van desde la visión nebulosa de la evaporación de un lago, 
hasta la aparición metaloide de una esfera de plomo. Como decíamos 
antes, la capacidad de detectar la organización del espacio y, por 
tanto, de transformar su transparencia en perceptos, puede ser so-
metida a entrenamiento. El aprendizaje de la pintura es una de las 
técnicas; otra, es la atención focalizada en objetos de constitución 
compleja. Una roca o una nube vista en forma concentrada y durante 
un tiempo largo, se convierte en visión de caras, animales, formas 
Cap. 1. Del espacio 
19 

esculturales y, aún, en secuencias de imágenes significativas cada vez 
más complejas. En éstas, el sistema nervioso aprende a organizar 
una serie de elementos desconectados entre sí en un todo perceptual 
significativo. Tribus que utilizan alucinógenos frecuentemente pue-
den llegar a un grado de maestría en su capacidad de percibir or-
ganizaciones espaciales. Todas estas técnicas tienen en común un 
incremento en la capacidad de algoritmizar elementos perceptuales, 
de percibir en forma simultánea un conjunto de porciones del espa-
cio, y de incluir a varios elementos perceptuales dentro de un todo 
más amplio e inclusivo. 
Si cada punto del espacio contiene información acerca de 
todo el resto, y no somos capaces de ver más de un punto, ¿qué su-
cedería si nuestra visión fuese de un simultáneo ver todos los puntos? 
Seguramente el espacio cambiaría ante nuestros ojos. Podríamos 
verlo todo como un observador externo ve la piscina llena de agua 
en la cual un pez nada. Tan productiva sería nuestra visión que apro-
vechándola podríamos volar; como la capacidad perceptual de algu-
nas tribus de indios del Amazonas o como los tibetanos. Estos 
últimos son capaces de solidificar espacio perceptual y de transfor-
mar pensamientos en realidades materiales U ohn Cooke, comuni-
cación personal, 1976). Pero esto no debe asombramos, ya que los 
objetos materiales que vemos son, en realidad, producto de nuestro 
pensamiento. 
Volviendo al espacio, la visión simultánea de sus puntos de 
organización nos haría dueños de una capacidad extraordinaria en 
nuestra vida humana; sería posible, con esta visión, ver las influencias 
directas de un evento espacial sobre otro. En la actualidad eso hace-
mos, pero en forma muy restringida; lo hacemos con sólo una porción 
limitada del espacio. Una imagen clara en este sentido es la de ver 
un pájaro volando; como ya vimos antes, si un animal se encuentra a 
100 metros de nosotros y podemos ver su vuelo, quiere decir que este 
vuelo afecta el espacio que transectamos, modifica la organización 
de punto de espacio que toca nuestra retina y esa modificación 
lleva en sí la representación codificada del vuelo del ave. Por tanto, 
sí somos capaces de percibir el efecto de una porción de espacio 
sobre otra y, por ello, de percibir la conexión entre ambas. Pero el 
vuelo del ave no sólo modifica la porción del espacio que vemos, sino 
todo el espacio: si al pájaro lo conceptualizamos como un punto 
matemático en movimiento, todo alrededor de ese punto cambia 
en su organización por ese movimiento. En realidad, es como si a 
partir de ese punto del espacio se expandiesen esferas de cambio afec-
tando el espacio en todas sus dimensiones. Si fuésemos capaces de 
ver en forma simultánea todos los puntos del espacio de la misma 
forma que vemos uno, lo que aparecería a nuestra vista serían esas 
20 
esferas en expansión alterándolo todo. De nuevo la imagen del agua 
es adecuada; una piedra cayendo en el centro de un estanque forma 
ondas circulares que se expanden en todas direcciones. Cuando 
la piedra se sumerge en el líquido, todas y cada una de las zonas de 
este último son alteradas por el movimiento de la piedra. Lo mismo 
sucede en el espacio, pero no somos capaces de verlo, y no lo so-
mos porque la organización del espacio transparente es tan compleja 
que desafía los procesos de decodificación que poseemos. 
En realidad, ver un objeto material es posible por la sencilla 
razón que éste es una alteración de la organización del espacio en 
varios de sus puntos simultáneamente. Es como si un gran espacio 
disminuyera la sintergia en su organización, o se simplificara de tal 
forma que nuestros mecanismos cerebrales lograran decodificarlo. 
La visión de un espacio materializado es precisamente la visión simul-
tánea de varias porciones sintérgicamente organizadas (véanse caps. 
8 y 9). La posibilidad de detectar esa sintergia en el espacio trans-
parente nos haría percibir lo que ese espacio esconde detrás de su 
transparencia. 
Quiero hacer hincapié en que la materializa.ción del .espacio 
no es un evento esotérico, sino que, por lo contrarIo, constItuye la 
forma normal y cotidiana de ver los objetos. Solamente una exten-
sión de esa capacidad normal es la que nos permitiría percibir lo que 
en otras edades, niveles y culturas era percepción normal; esto es, 
la extensión de la materialización perceptual hacia el espacio trans-
parente. 
. . ,  
Hasta aquí, hemos hablado del espaCIO dado por percepcIOn 
visual y hemos desarrollado ciertos conceptos basados en la ab~trac­
ció n de este procesamiento visual. Pero, obviamente, el espacIO no 
sólo es organización luminosa (esto ya lo mencioné a~ ~ablar d~ la 
restricción en la sensibilidad de nuestros receptores retlmanos), SInO 
que también está organizado por part~culas quí~~cas v~aj~ntes, 
olores y viento; por lo menos el espaCIO a~mosferIco. S~mllares, 
aunque más restringidas, cogniciones se aplIcan al estudIO de la 
organización del espacio olfatorio o al de partículas elementales y 
ondas de radio. 
Dada la cantidad increIblemente grande de información que 
cada punto o porción del espacio :~nti~l}e, es p;~d.ecible qu~ un 
entrenamiento adecuado en la decodIfIcaclOn y anállSls de la mIsma 
incrementaría, en varios órdenes de magnitud, la capacidad cognos-
citiva y perceptual del hombre. 
El cerebro está organizado por circuitos neuronales comple-
jos que han alcanzado su desarrollo actual después de millon~s. de 
años de evolución. Todo está previsto en el cerebro para decodIfIcar 
y analizar el espacio en la forma como lo hacemos actualmente. Es 
Cap. 1. Del espacio 
21 

posible considerar a la organización cerebral como una especie de ma-
terialización lógica del espacio; al menos, esta consideración es ade-
cuada si tomamos en cuenta la forma como el cerebro ha evolucionado. 
Un ejemplo es la retina; su tamaño y funciones lógicas se han deter-
minado en mayor o menor medida por la forma en la que el espacio 
está organizado. La porción de espacio que es capaz de activar los 
circuitos retinianos no es azarosa en sus dimensiones; bastaría con 
que la retina fuese del doble o triple del tamaño actual para que la 
percepción del mundo se alterara significativamente. Probablemente, 
tales incrementos de dimensiones retinianas provocarían visiones 
duplicadas o triplicadas de objetos; esto sería así, necesariamente, 
si el resto del sistema visual no concentrara algorítmicamente la in-
formación visual. Aún el tamaño actual de la retina debería (al 
menos teóricamente) producir visiones hiperduplicadas de los obje-
tos, porque el mínimo tamaño del espacio suficiente para contener 
la información que manejamos es muchas veces menor que el tamaño 
retiniano. De hecho, la salida retiniana lleva información redundan-
te del universo. Esta información no es percibida como redundante 
(como ya dije antes), porque en las porciones centrales del sistema 
nervioso operaciones de inclusión manejan la redundancia hasta 
lograr que ésta no sea percibida como tal. 
La prueba de la redundancia de información óptica es el 
hecho de que una lesión del 98.5 por ciento de las fibras del nervio 
óptico, no es suficiente para afectar la discriminación perceptual 
compleja en el gato (Norton, T., Fromer, G y Galambos, R., 1966. 
Fedn. Proc. fedn. Am. Socs. exp. Biol. 5,2168.25,263). 
Ahora, y más adelante, analizaré la forma como la redundan-
cia de información es manejaQa neuronalmente para dar lugar a una 
experiencia unificada. Baste decir aquí que una de las características 
sobresalientes del manejo cerebral de la información son las llama-
das operaciones de inclusión por convergencia. En éstas, señales 
dispersas trasmitidas a través de muchos canales neuronales son con-
centradas en unidades convergentes, de tal forma que en estos últi-
mos se desarrollan códigos neuronales lógicos que contienen en 
forma concentrada lo que antes de su activación era información 
dispersa y redundante. 
Este manejo inclusivo, es una extensión cerebral de las opera-
ciones inclusivas naturales. Estas han acompañado la evolución de 
sistemas complejos como una fuerza o energía constante y siempre 
activa. Esta misma fuerza es la que formó la primera unidad inclusiva, 
el átomo, a partir de la organización de un conjunto de partículas 
elementales; más adelante, contribuyó a organizar varios átomos en 
una nueva unidad de inclusión: la molécula. De aquí, los compues-
tos complejos surgieron como nuevas unidades de inclusión; la célula 
22 
representa una etapa grandiosa y emergente en este mismo proceso. 
Formada por millones de elementos sabiamente organizados, la 
célula, como unidad inclusiva, gestáltica e hipercompleja, lleva con-
sigo una propiedad no contenida en sus elementos constitutivos: lo 
que denominamos vida. 
El mismo proceso inclusivo hizo que una organización celu-
lar compleja diese lugar a una nueva unidad inclusiva: el tejido; de 
aquí, en orden ascendente, el órgano y, por último, el organismo 
todo. Cada nivel de inclusión representa la aparición de propiedades 
nuevas no contenidas en los tabiques que lo forman. La conciencia 
como propiedad emergente sería el pináculo de toda una organiza-
ción inclusiva. 
Curiosamente, el espacio muestra una organización inclusiva 
similar aunque basada en diferentes operaciones. Cuando mencioné 
que un punto o porción del espacio contiene, en una organización 
informacional compleja y en forma hiperconcentrada, cantidades 
gigantescas de información, pensaba en este ordenamiento inclusivo 
cerebral y natural, trasladándolo a la organización espacial. 
Por ello, el cerebro puede considerarse como una materiali-
zación lógica de la organización del espacio. 
Es interesante especular acerca de una de las resultantes de 
las similitudes espaciales y cerebrales y sus transformaciones. Un 
patrón natural que implica una secuencia de eventos ordenados se 
reproduce en niveles diferentes en la actividad celular y en el proce-
samiento consciente de la información. Algo así como un continuo 
espacio-célula-cerebro aparece como resultante de transformaciones 
dimensionales de contenidos lógicos. Esto ya lo sabían los escritores 
del 1 Ching, quienes encontraron una semejanza espectacular entre lo 
que sucede en la naturaleza y lo que sucede en la conciencia. La 
postulación de que todo esté interconectado dentro de una red ener-
gética mutuamente estimulada podría explicar tales semejanzas. 
Ya veremos más adelante que la postulación de un campo 
energético neuronal en expansión en el espacio, podría explicar las 
relaciones mutuas entre actividad cerebral y organización del espacio. 
Por ahora es suficiente afirmar que, a un nivel fundamental, todo 
está basado en lo mismo y todo es lo mismo ... patrones energéticos 
en diferentes grados o niveles de organización. 
El espacio, sobre todo, está constituido por patrones ener-
géticos organizados. Por supuesto que cabe preguntar en dónde se 
encuentran tales patrones, qué es lo que los sostiene, contiene y 
cómo se nutren; la última pregunta es relativamente fácil de contes-
tar: el hombre, el mundo vegetal, una estrella, un emisor de ondas 
electromagnéticas y, en general, cualquier cuerpo material, nutren 
al espacio en su organización misma. De hecho, prácticamente todo 
Cap. 1. Del espacio 
23 

este capítulo ha tratado acerca del espacio en su contenido energé-
tico. La pregunta acerca de qué es lo qu~ contiene todos estos pa-
trones es más difícil de contestar. De hecho, todos los intentos por 
definir, o aún describir, al contenedor, han resultado infructuosos. 
Aun la hipótesis acerca de la existencia del éter como sustancia base 
del espacio ha sido puesta en duda por la invarianza de la velocidad 
de la luz. Se creía que el éter era arrastrado por la tierra y, por tanto, 
que la velocidad relativa de ésta afectaría la velocidad de la luz, 
rp.edida a favor o en contra del movimiento terrestre. El hecho de 
que no se encontrara diferencia alguna en estas mediciones puso en 
duda de que el éter es arrastrado por la tierra, o el éter mismo como 
posibilidad. 
El contenedor es el espacio kantiano, lo apriorístico y funda-
mental. Su realidad es más cognoscitiva que física, más conceptual 
que concreta; en sí mismo es espacio, organización energética, con-
tenedor y contenido simultáneamente. 
Volviendo a la organización del espacio, un instrumento ex-
celente para visualizar a ésta desde una perspectiva objetiva es una 
cámara fotográfica, de preferencia un modelo antiguo cuyo diafrag-
ma pueda variar en un rango extenso. Supongamos que frente a un 
paisaje colocamos nuestra cámara con un diámetro de diafragma de 
un milímetro, tomamos una fotografía y, apuntando en la misma 
dirección, movemos la cámara un milímetro y fracción: la nueva 
vista será de la porción del espacio de un milímetro de diámetro, 
separada una fracción de un milímetro del punto del espacio de un 
milímetro de diámetro de la primera fotografía. A pesar de que las 
dos fotografías provienen de dos puntos del espacio "independien-
tes" entre sí, que además están separados de otra porción del espacio 
de una fracción de milímetro,' darán lugar a dos imágenes práctica-
mente idénticas. Esta es una demostración de la redundancia de la 
organización del espacio. Al igual que el ojo, la cámara registra la in-
formación que pasa por la apertura de su diafragma; en otras pala-
bras, registra la organización del espacio limitado por el diafragma. 
La información contenida en ese espacio es cuántica en el 
sentido de existir un límite inferior, debajo del cual la imagen de un 
paisaje deja de serlo; en otros términos, es posible plantearse la si-
guiente pregunta: ¿cuál es la mínima porción de espacio capaz de 
contener la suficiente información como para dar lugar a una imagen 
específica? 0, si se quiere: ¿cuál es la dimensión de espacio míni-
ma capaz de contener todo el algoritmo espacial de un objeto o de 
un paisaje? Debe existir un mínimo, al cual denominaré cuantum 
de espacio. 
Mientras más nos aproximemos a un determinado cuantum 
de espacio, habrá menor redundancia de información. Si el diáme-
24 
tro del diafragma sobrepasa en muchos órdenes de ma~itud un d.e: 
terminado cuantum de espacio, habrá mayor redundanCIa del algont-
mo necesario para reconstruir la imagen específica as<;>ciada con ese 
cuantum. Quizás esto explique el aumento en prof,!ndIdad de campo 
asociada con una disminución del diámetro de un dIafragma. 
Aunque lo manejaré más adelante c<;>n m~yor a~pli.tud, .es 
necesario desde aquÍ aclarar el concepto de smtergta. El termmo sm-
tergia proviene de síntesis y energía y se refiere a la organización de 
la información en cualquier espacio en el cual se manifieste algún 
grado de convergencia. 
Si un punto de un espacio contiene información concentrada 
acerca del resto, ese espacio posee una organización sintérgica. Las 
porciones de un espacio sintérgico, en las c~~es. cada un<;> de sus pun-
tos o cuanta, contienen mayor concentraclOn mformaclOnal son las 
porciones de mayor sintergia de ese espacio. Un ejemplo en este sen-
tido es una porción de espacio intergaláctico alejada de cualquier 
estrella. En este extremo de alta sintergia del espacio, un punto de 
dimensiones infinitesimales contendrá información gigantesca acerca 
del resto del universo. Si partimos de este espacio y nos acercamos 
a una estrella, lo que observaremos es que los pun~os de espacio cer-
canos a la estrella contienen menos información. Este sería una por-
ción de espacio de menor sintergia. El extremo de menor sintergia 
sería la estrella del ejemplo o cualquier otro objeto "material". Una 
de las características de un espacio de alta sintergia, además de la 
elevada concentración informacional en cada uno de sus cuanta, es su 
alta redundancia. Un buen ejemplo en este sentido es la aparente in-
movilidad de objetos muy alejados de un observador a pesar del mo-
vimiento de este último. La visión de la Luna desde un automóvil 
en movimiento es característica y su aparente inmovilidad se explica 
por la elevada redundancia de los cuanta que el observador transecta. 
En cambio, en un espacio de baja sintergia, la redundancia es míni-
ma. Existen otras características de la sintergia que se analizarán más 
adelante y en el volúmen 3 de esta serie El espado y la condenda: 
psicofisiología de la conciencia 3. Baste decir aquí que lo que llama-
mos fuerza gravitacional y tiempo son alteraciones de la organización 
sintérgica. Un aumento en la fuerza gravitacional no es mas que una 
reducción de redundancia informacional y un decremento de con-
centración informacional en cada cuantum de un espacio. Una dis-
minución de fuerza gravitacional está dada por un incremento de 
redundancia y un aumento en la concentración informacional en cada 
punto del espacio. El tiempo, a su vez, transcurre más lentamente en 
un espacio de alta redundancia (alta sintergia) y más rápidamente 
en un espacio de baja sintergia. 
Cap. 1. Del espacio 
25 

, 
2 Del tiempo 
y el e/pacio 
CUALQUIER CAMBIO en la organizaclOn del espacio se manifiesta 
como tiempo. El tiempo es, entonces, una alteración en la organiza-
ción del espacio. En un experimento considerado como clásico, dos 
físicos midieron (con sendos relojes atómicos sincronizados) el trans-
currir del tiempo cerca y lejos del campo gravitacional terrestre. 
Encontraron que el tiempo transcurre más lentamente en la lejanía 
relativa de la superficie del planeta que en la cercanía de la misma. 
Puesto que existe un continuo espacio-materia, en la interfase de 
ese continuo existe un cambio en la organización del espacio y, 
por tanto, el tiempo transcurre más o menos rápidamente en dife-
rentes porciones de la organización espacio-materia. 
En el capítulo anterior mencioné la existencia de un cuantum 
de espacio, y lo definí como la mínima porción de éste capaz de 
contener información. Dije que el cuantum de espacio cambia de di-
mensiones dependiendo de la cantidad de información que se en-
cuentre algorítmicamente representada en el mismo. Si aplicamos 
el mismo criterio a la información reducida en el cuantum, nos en-
contramos que existen cuanta de diferentes grados de extensión 
formando un continuo infinito. En otras palabras, si una mesa puede 
verse a través de un orificio de 1 mm de diámetro colocado a un 
metro de ella, el cuantum de espacio para la mesa será ese milímetro 
colocado a esa distancia. Si el milímetro se colocara más cerca de 
la mesa, no la abarcaría completa; si se colocara más lejos, abarcaría 
más que la mesa. Por tanto, la mesa converge a esa porción de espa-
cio después de atravesar un metro de espacio, pero la porción que 
ocupa la mesa es otro cuantum de espacio para información mucho 
más extensa; en otras palabras, una porción de espacio del tamaño 
de la mesa contiene la máxima información posible acerca de otros 
27 

o~jetos coloc~dos a cierta distancia de la misma y, por ello, la por-
ClOn de espacIo que ocupa la mesa es también la mínima capaz de 
contener toda la información acerca de un objeto más extenso co-
locado a mayor distancia. 
Esto es lo que quiero decir cuando hablo de diferentes ni-
veles .cuánticos del espacio. Es posible concebir la organización del 
espacIo en cada uno de sus mínimos puntos como un cono. Si este 
cono de longitud infinita es visto en cada uno de los planos circulares 
q~e lo ~orman" es~os contienen, ~acia la dirección del pico, informa-
Clon ??as algontmlcamente organIZada; es decir, la porción de 1 mm 
de dlametro capaz de contener a la mesa, contiene también en 
forma de código algorítmico, el cuantum del cuantum del cuan'tum 
de l~ ,mesa. P?r tanto, un~ orga~~zación convergente, en la que cada 
porclOn contIene mayor mcluslOn concentrada de información es 
parte. de la ?rganización del espacio. La organización cónica' del 
e~paclO cambIa como un todo en la cercanía de un campo gravita-
clOn~l. Esto es lo mismo que decir que el espacio se curva en pre-
senCIa de un campo gravitacional. 
El proceso inclusivo en el espacio cambia al aparecer la ma-
teria. En esta última, un punto restringido no contiene información 
acerca del todo (esto es, un punto de la mesa no contiene el algorit-
mo de la mesa toda). En la materia todo objeto actúa como cuantum 
mínimo de espacio. Esta es una diferencia entre espacio y materia. 
En el primero todo es más complejo, redundante y contenedor de 
más información; en la materia todo es menos complejo, redundan-
te y menos contenedor de información (véase cap. 12). 
Nosotros que vemos puntos del espacio de un tamaño muy 
restringido, . recreamos en ellos imágenes que no son otra cosa que 
reconstruccIOnes de los cuanta de los cuanta de los cuanta, o, si se 
prefiere, inclusión ascendente en cantidad informacional. 
. 
, Volviendo a la comparación entre cerebro y espacio, la fí-
sIOlogIa actual considera que el cerebro es consciente como propie-
dad emergent~ resultante de su organización, complejidad, número 
de elementos mteractuantes y procesos lógicos de inclusión y otros. 
. 
., El espacio parece ser igualmente o más complejo en su orga-
mzaCIOn que el cerebro, estar organizado en forma semejante a este 
y poseer una lógica algorítmica también similar. De acuerdo con la 
co~c~pción de la ~onciencia como emergiendo de una complejidad 
sufIcIente, el espacIO debería ser consciente, aún más consciente que 
un cerebro, el cual, en última instancia, no es más que una materia-
lización del espacio. 
A medida que se asciende de nivel en nivel de cuanta, y se 
analiza el flujo informacional que ocurre a través de los niveles una 
. , 
, 
ecuaClOn como: 
28 
donde: 
E = energía 
M = masa 
c = velocidad de la luz 
adquiere un sentido extraordinario. Si la E significa espacio, no 
energía, entonces esta es la ecuación del flujo informacional a través 
del continuo espacio-materia. 
La transformación del espacio en materia y de la materia en 
espacio, en función de la velocidad de la luz, es una función acele-
rada. Es la misma idea, aplicada al incremento exponencial de la 
superficie de los círculos del cono, la que hace aplicable tal ecuación 
(con la sustitución de E = energía por E == espacio) a la considera-
ción del continuo espacio-materia. 
Pero para que se aclare aún más el significado de la trans-
formación espacio-materia, es necesario considerar a la luz. Fenóme-
no extraordinario, la luz "viaja" a la velocidad máxima permisible 
en nuestro universo. Formada por partículas-ondas sin masa y sin 
tiempo, la luz parecería sólo la manifestación de algo preexistente; 
por ell(), la palabra "viaja" está entre comillas. En realidad nada 
viaja, y menos la luz. Si el espacio es concebido como una red ener-
gética hipercompleja, la luz sería una manifestación de tal red pre-
existente. Varios experimentos favorecen esta visión; por ejemplo, 
si la velocidad de la luz es medida con respecto a un punto de refe-
rencia en movimiento, su velocidad permanece constante a pesar de 
los movimientos de la referencia. Esta constancia de la velocidad 
de la luz es un fenómeno extraordinario y sólo entendible si la luz 
es considerada, como aquÍ, manifestación de la preexistente orga-
nización del espacio. 
Nuestra visión del mundo es la materialización de la organi-
zación del espacio o, mejor, la expansión de cada uno de sus cuanta 
mínimos. Somos, por ello, tentáculos de Dios. 
Si el tiempo se concibe como cambio en la organización del 
espacio, el experimento que relataremos en el Apéndice A de este 
libro es el resultado del cambio del tiempo en el espacio gel, dado 
por la difusión de anticuerpos específicos. 
Si el tiempo es cambio en la organización del espacio, es posi-
ble pensar que su surgimiento se relacione con procesos de interac-
ción energética altamente compleja; en particular, con los asociados 
con los mutuos intercambios energéticos entre diferentes cuanta mí-
nimos de espacio . 
Tomemos como ejemplo la música, la cual constituye un 
manejo del tiempo: el compositor maneja la organización del espacio 
Cap. 2. Del tiempo y el espacio 
29 

a través de sonidos, éstos, al expanderse, provocan un ca~bio en el 
espacio y, por tanto, crean tiempo. El rit~o, .las secuenCIas tonales, 
los bajos continuos, los alegreto ~ los plZ.Zlcatos,. ~odos .ellos son 
creadores de tiempo. Claro que eXIste una mteraCClOn: pnmero del 
espacio y los cambios musicales que se expanden en él, lueg~ entre 
todo ello y el cerebro creador de sonidos; el e~cucha. Pero el tiempo, 
en sí, no es esta interacción, sino su produclfse como efecto sobre 
la organización del espacio. 
.. 
Un espacio en el que el tiempo se clfcun.scnba y ~orme 'parte 
dimensional intrínseca del mismo, es un espaclO tetradlmensIOnal. 
Quiero decir que a las tres dimensiones espaciales se les añade la or-
ganización del espacio mismo. 
. 
. , 
. 
Este espacio en el que el tiempo e~ la organlZacIO~ (o, mejor, 
los cambios en la organización del espaclO), es el espaclO al que se 
referían Ouspensky y Hinton. Pero un espacio y un tiempo c~nce­
bidos así incluyen sus cuatro dimensiones en una sola. En realIda~, 
la organización del espacio es un algoritmo capaz de. reconstrUir 
todas las dimensiones posibles; por ello, al hablar del tIempo como 
cambio en la organización del espacio, ha?lo de u.n camblO funda-
mental. Ahora bien, no existe un solo tiempo, smo tan~os com? 
categorías de cambios de organizaciones. Cada morfologla energe-
tica o estructural afecta la organización del espacio en una forma 
específica. Así sucede con la música, cuya extraordinaria variedad 
nos puede indicar la infinita cantidad de ti~mpos posibles. P?r ser 
una palabra, un sonido, una luz, o un antIcu.~rpo y un antlgen?, 
morfologías energéticas y estructurales expandIendo se en el e~paClo 
y por tanto afectando su organización, todas ellas crean dlferen-
t;s tiempos. 'En la aparición de d~s banda~ circu.l~res de antÍgen~s 
reaccionando con anticuerpos, esta la mamfestacIOn de un cambIO 
temporal específico para cada banda. Esto es lo que se ha llamado 
diferente velocidad de difusión (véase Apéndice A). Un gel es un 
espacio dentro de otro espacio; por tanto, el tiempo que se .altera 
dentro del espacio del gel es distinto, dimensi0naJ:nente, al tl~mpo 
que se crea en el espacio extraterrestre, en el esp,ac~o de la .atmos~era 
planetaria o en el espacio de, ~n sólido. E? es.te UltlIDO caSI no eXIste 
el tiempo, al menos en los solIdos no radiactivos. :Una masa de c~n­
creto es un espacio en el cual casi no transcurre el tiempo; e~ cambIO, 
una barra de cobalto radiactivo es un espacio que al cambIar su or-
ganización continuamente cambia su tiempo. ~or ell~, un ~lido 
no radiactivo permanece, mientras que un orgamsmo VIVO enve~ece. 
A través del sólido casi no pasa el tiempo, en cambio el orgamsmo 
lo crea. Es en la interfase espacio -materia en donde se crea tiempo. 
Por supuesto que el "casi" que hemos utilizado merece una 
explicación. Existen movimientos atómicos, incrustaciones de rayos 
30 
cósmicos, efectos gravitacionales y magnéticos sobre un sólido no 
radiactivo. Todo ello es un cambio en la organización del espacio 
del sólido. 
Comparado con un sólido, el espacio transparente es más 
sintét:gico (véase cap. 12) puesto que posee la capacidad de transfor-
marse dimensionalmente. Es como el elemento más fundamental 
del universo; siempre se encuentra detrás de cualquier manifestación, 
puesto que toda manifestación se puede reducir a la organización 
particular de cada espacio. Así, también el tiempo como cambio en 
la organización del espacio es siempre cambio dimensional de orga-
nización. En este punto entra la vida; en ella se realizan más cambios 
dimensionales que en ningún otro espacio. Aun una estrella en plena 
explosión cambiando de dimensiones sólidas, líquidás, gaseosas y 
espaciales, es un creador de tiempo menos eficaz que el organismo 
de un mosquito. Miles de cambios químicos son realizados en el 
cuerpo de este insecto, cambios dimensionales en el más estricto sen-
tido de la palabra. 
En el organismo humano se llega a la máxima satisfacción 
en la variedad y características de los cambios dimensionales que 
ocurren en su espacio. El cerebro es capaz de convertirse en espacio 
y crear experiencia y conciencia; aSÍ, desde la transformación di-
mensional más elemental en el espacio de una célula, hasta la fan-
tástica expansión de campos neuronales en el espacio, es el rango 
de cambios dimensionales humanos. Multitud de distintos tiempos 
conviven en cada uno de nosotros; el envejecimiento es sólo un des-
equilibrio entre nuestros diferentes tiempos. La antientropÍa es una 
tendencia dirigida hacia el aumento de homogeneidad, dado por 
una más extensa y avanzada heterogeneidad. Esto que parece contra-
dictorio no lo es. 
Supongamos que en un metro cúbico de concreto encontra-
mos una que otra zona en la que ocurra un cambio dimensional ges-
táltico. Una pequeña basura alterando una millonésima de grado 
centígrado una zona pequeña dentro del cubo de concreto, sería un 
cambio dimensional en la organización del espacio del concreto, 
y, con respecto a otras zonas del mismo, un lugar heterogéneo. El 
tiempo se creará en las zonas del bloque de concreto que cambian de 
organización; en zonas homogéneas, sin cambios, el tiempo transcu-
rrirá lentamente. 
La sintergia del espacio y la de un organismo vivo son cuali-
tativamente diferentes y, por tanto, crean diferentes manifestacio-
nes. La vida, la experiencia y la conciencia son algunas de ellas. En 
el fondo, son diferentes manejos del mismo tiempo (véase cap. 13); 
por ello, la sabiduría es la comprensión del tiempo. 
Cap. 2. Del tiempo y el espacio 
31 

El tiempo global (véase cap. 3) es alterado por el fuego, que 
lo acelera, o por el frío, que lo retarda. 
Un incremento de temperatura es un cambio específico en 
la organización del espacio que es transformado a calor y frío por 
nosotros. Quizás diferentes magnitudes del mismo tiempo, o quizás 
diferentes tiempos, son la base del calor y el frío. Por ello un congela-
dor mantiene en buen estado los alimentos; retarda el tiempo global. 
La materia es percepción simultánea de millones de porcio-
nes de espacios; la transparencia es incapacidad de percepción simul-
tánea de porciones de espacio, es organización tan compleja que su 
decodificación es imposible. Es decir, transparencia significa incapa-
cidad de percibir el todo común. 
32 
3 Del manejo 
del tiempo 
LA DISPOSICIÓN cónica de la organización de la información conte-
nida en el espacio, no sólo explica el flujo informacional a través 
del mismo y la convergencia de información de cuantum a cuantum 
de espacio, sino también a nosotros mismos. Somos los últimos pun-
tos de convergencia puesto que somos capaces de percibir mayores 
números de cuanta de espacio que cualquier otra entidad. La con-
centración de información que nos "llena" es superior en muchos 
órdenes de magnitud a cualquier cuantum de espacio, puesto que 
somos capaces de contenerlos a todos. 
Lo mismo ocurre con el tiempo. La vida de una célula dura 
varios días; la de un insecto, varias semanas; la de una rata, varios 
años, y la de un hombre, varios decenios. La vida de una estrella 
dura varios millones de años, y la de una galaxia, varios miles de mi-
llones. Un día para un hombre es un año para un mosquito, y un 
decenio para una célula. Si la unidad de tiempo es la aparición, ma-
duración y muerte de cualquier proceso, existen tantos tiempos 
como secuencias de nacimientos y muertes. 
Una reacción química es un tiempo; una partícula elemental, 
otro tiempo. La activación de un receptor, la aparición de un po-
tencial de acción, el crecimiento y muerte de una célula de nuestro 
cuerpo o de un pensamiento en nuestro cerebro, forman diferentes 
tiempos. Nosotros, los humanos, somos todo el conjunto de tiempos 
que nos habitan, somos el tiempo de todos nuestros tiempos; el tiem-
po global es nuestra vida y se vislumbra con claridad prístina en el 
momento de la muerte. Mientras vivimos, el tiempo global transcurre 
a llna velocidad que hace imposible percibir cualquiera de los otros 
tiempos; no podemos reconocer la activación de nuestros receptores 
ni la trasmisión de señales nerviosas a través de nuestros nervios. 
33 

Nuestro tiempo global, como conjunto de todos los tiempos, sólo 
se puede ver a sí mismo y no a éstas. 
Solamente cuando el tiempo global se transforma es cuando 
el acceso a los otros tiempos se posibilita. Técnicas como la de ex-
pansión del presente o la de acortamiento del tiempo, son excelentes 
para tener acceso a procesos que se realizan a una velocidad mayor 
que la del tiempo global (véase cap. 9). El manejo del tiempo es pre-
cisamente la transformación de un tiempo en otro. 
Para entender con mayor claridad lo que significa la existen-
cia de un tiempo global, es necesario analizar el surgimiento de la 
experiencia consciente en el tiempo: imaginémonos a un cerebro 
íntegro con sus conexiones con órganos sensoriales intactos; supon-
gamos que este cerebro ha permanecido inconsciente y que en un 
instante x comienza a funcionar. Llamemos al instante x tiempo 
cero. En el tiempo cero, los órganos sensoriales conectados al resto 
del cerebro comienzan a transformar señales (lo que llamamos luz, 
sonido, temperatura, presión, etc.) en actividad neuronal. Esta ac-
tividad penetra al cerebro y en un lapso de aproximadamente 50 
milisegundos se transforman en experiencia perceptual. Todo lo que 
suceda en esos 50 milisegundos se va a convertir en una experiencia 
unitaria; en otras palabras, el tiempo necesario para tener una expe-
riencia perceptual es (medido con un reloj) finito, pero en términos 
de la experiencia en sí, es infinitesimal. Todo lo que suceda en 50 
milisegundos representa para la conciencia un instante presente sin 
tiempo. Se incluye en una experiencia atemporal (el presente) todo 
lo que sucede en 50 milisegundos. El tiempo global es la experiencia 
presente resultante de la reducción fenomenológica de un tiempo 
finito a un tiempo cero. 
El tiempo global experienciado como un no tiempo, incluye 
a todos los tiempos de todas y cada una de las reacciones neuronales 
y celulares que, en sí mismas, transcurren en otros tiempos. Todos 
los potenciales sinápticos, axónicos,. todas las reacciones químicas, 
todos los cambios atómicos y nucleares que transcurren en milési-
mas o millonésimas de segundo multiplicados por 50 milisegundos 
dan lugar a una experiencia sentida como atemporal y que necesaria-
mente los incluye. El tiempo global contiene, entonces, millones de 
tiempos unidos en una experiencia unitaria. Esta última, en términos 
físicos, es la propiedad emergente sinergista de todos los cambios 
elementales que la forman. Existen, al menos, dos posibles formas de 
explicar tal propiedad sinergista y emergente, que por ahora sólo 
puedo señalar y que más adelante analizaré. La primera es la que he 
denominado campo neuronal: todas las activaciones energéticas 
que ocurren como resultado de la actividad neuronal y celular, en 
general crean en el espacio un campo energético resultante que, en sí 
34 
mismo, es diferente de la activación elemental que lo construye. Así, 
todos lo s potenciales de acción, todos los potenciales sinápticos, 
todas las conducciones electro tónicas y gliales coadyuvan en la 
creación de un conjunto energético que en sí mismo es unitario y 
sinergista. Para que este campo sea conciencia debe alcanzar una 
complejidad necesaria, y ésta sólo se logra cuando se toma en cuenta 
todo lo que sucede en el lapso de aproximadamente 50 milisegundos 
(mseg). Parte de esta complejidad necesaria es la segunda forma físi-
ca correlato de la experiencia; me refiero a la activación de circuitos 
de convergencia, los cuales, en 50 mseg, logran transformar la activi-
dad neuronal dispersa a un código o patrón inclusivo hipercomplejo 
que contiene, en forma algorítmica, a todos los patrones dispersos. 
El manejo del tiempo no es otra cosa más que la transforma-
ción y la creación de nuevos o distintos niveles jetárquicos de conver-
gencia. Estas transformaciones son la base de lo que he denominado 
expansión del presente y constituyen la forma en la que el manejo 
del tiempo aparece ante la conciencia. Una discusión más amplia de 
lo anterior se incluye en el capítulo 9. 
Cap. 3. Del manejo del tiempo 
35 

4 Del tiempo y 
la organización 
del e/pacio 
EL TIEMPO es un cambio en la organización del espacio. La existen-
cia de un cuantum mínimo de espacio garantiza la existencia del 
tiempo. Esto es así porque un cuantum mínimo de espacio implica 
la existencia de un cuantum de espacio inclusivo de otro cuantum, lo 
cual implica cambio en la organización informacional. 
La organización informacional cónica del espacio no es más 
que un cambio en el mismo, y por ello siempre que se hable de tal 
organización se implica la ocurrencia de tiempo. Por supuesto, la de-
nominación tiempo en su carácter fenomenológico y vivencial está, 
en esencia, alejada de su carácter físico; más aún, lo que experimen-
tamos como tiempo es algo mucho más complicado que lo que la 
fí~ica conceptualiza como cambio en la organización del espacio. 
Esto es así porque el tiempo que vivimos es un tiempo global hiper-
complejo, suma de todos los tiempos; en cambio, el tiempo desde 
el punto de vista físico es el elemento crítico o la base de cualesquier 
tiempo elemental. 
La prueba experimental que apoya la conceptualización del 
tiempo como cambio en la organización del espacio, consiste en los 
cambios de flujo temporales asociados con diferentes intensidades 
de campos gravitacionales. Estas pruebas, que ya he mencionado, 
consistieron en la medición del flujo temporal en la cercanía y en la 
lejanía del campo gravitacional de la Tierra. Cerca de éste (campo 
gravitacional de alta intensidad), el tiempo' fluye más rápidamente 
que lejos del mismo (campo gravitacional de relativa baja intensidad). 
La idea del tiempo como cuarta dimensión del espacio es la 
consideración de la organización como dimensión independiente 
de las otras tres dimensiones del espacio. Por supuesto que se le con-
sidera independiente en un sentido relativo, puesto que la tridimen-
sionalidad espacial no es otra cosa mas que organización del espacio. 
37 

De nuevo aquÍ la visión fenomenológica es meno s generali-
zada que la concepción física. En esta última se confiere especial 
importancia a lo que se encuentra como base unificadora de lo que 
vivencialmente se experimenta como diferenciado. Así, el concepto 
organización del espacio difiere de la visión del mismo como consti-
tuido por tres o más dimensiones, de la misma forma que el concep-
to partícula elemental difiere de los productos de sus interacciones 
complejas (los elementos químicos). 
Aunque un cambio gravitacional da lugar a un cambio de 
flujo temporal, la gravitación en sí no es más que una de las muchas 
formas posibles en las que se manifiestan los cambios en la organi-
zación del espacio; sin embargo, es interesante analizar el tiempo 
variando como resultado de campos gravitacionales, pues esto permi-
te conceptualizar al tiempo dentro del continuo espacio -materia. Si 
una fuerza gravitacional incrementa su intensidad en la proximidad 
de un cuerpo material, y' si esto también incrementa la rapidez del 
flujo temporal, este último incremento debe ser considerado (para su 
entendimiento) a la luz de la particular organización del espacio que 
denominamos materia. 
Ya veremos en el capítulo 12 cómo un objeto material (desde 
el punto de vista de organización informacional) es un decremento 
de sintergia entre diferentes cuanta mínimos de espacio. La aproxi-
mación de un observador a un cuerpo material es la intersección de 
aquél con una decrementante sintergicidad espacial. Si el tiempo 
fluye más rápidamente cerca de un cuerpo material, y si este último 
es un decremento de sintergia en la organización espacial, entonces 
el cambio organizacional determinante de un incremento en el flujo 
temporal es precisamente el flujo sintergista del continuo espacio-
materia. 
Ya profundizaremos en el capítulo 12 en el concepto de sin-
tergia. Por ahora, basta recordar que tres propiedades del espacio lo 
definen: en primer lugar, el tamaño de cada cuantum mínimo de es-
pacio; en segundo lugar, la redundancia de cuanta, yen tercer lugar, 
la cantidad de contenido informacional en cada cuantum. 
Habrá mayor sintergia mientras exista mayor redundancia 
de cuanta, menores dimensiones y mayor contenido informacional 
en cada cuantum. La cantidad de contenido informacional es la 
medida más cercana a la sintergia. Si un espado contiene menor re-
dundancia de cuanta, mayores dimensiones en cada uno y menor 
contenido informacional, su sintergia será menor y muy cercana a 
la de la materia. En un espacio en el cual cada cuantum mínimo 
difiera del resto, el tiempo no fluye en ninguna dirección; en un 
espacio de alta sintergia en el cual cada cuantum sea idéntico al resto, 
el tiempo no existe. Es en la transición organizacional sintergista 
38 
global en donde se puede hablar de flujo temporal y de la existencia 
del tiempo (es interesante meditar acerca del fuego en este contexto). 
Al hablar de transición organizacional global me refiero a cualquier 
serie algorítmica capaz de representar matemáticamente el espacio 
con diferentes grados de sintergia. Una serie algorítmica es la misma 
organización cónica inclusiva del espacio. Es importante hacer hinca-
pié en que con algoritmo me refiero a medida de organzzación. En 
otras palabras, si se considera un conjunto de cuanta mínimos de es-
pacio y se les analiza en forma global, es posible algoritmizar su orga-
nización, siempre y cuando el conjunto de cuanta dé lugar a un 
patrón global. Mientras menos sintergista sea el lugar del espacio que 
se quiera algoritmizar, más fácil será obtener su algoritmo. Una serie 
algorítmica para el espacio es, entonces, una descripción matemática 
de un continuo organizacional sintergista. Por otro lado, ya debe ser 
clara la noción de que el tiempo global es el tiempo fenomenológico, 
y que éste es en extremo variable. Lo anterior se explica por el hecho 
de que estando constituido el tiempo global por todos los tiempos 
elementales, cualquier variación en éstos determina una alteración 
en aquél. 
Decir que el tiempo global es el tiempo fenomenológico equi-
vale a considerar lo que resulta del funcionamiento total del organis-
mo como una unidad. La resultante global es la conciencia, mientras 
que la experiencia de tiempo global es la propiedad emergente resul-
tante de las interacciones entre los tiempos de cada célula, molécula, 
circuito neuronal, etc., que nos forman. El tiempo global es a los 
tiempos elementales, como el organismo total es a las células que 
lo forman. 
El análisis del tiempo como cambio en la organización del 
espacio también se aplica a lo percibido: cada objeto material es 
una diferente organización del continuo espacio-materia, por tanto, 
es un diferente tiempo. Lo que percibimos son las diferentes sinter-
gias-tiempos incluidos en el continuo espacio-materia; percibimos 
tantos tiempos como tiempos elementales poseemos. En otras pala-
bras, el rango de nuestras percepciones es el rango en el que nuestro 
tiempo global se extiende: un tiempo del continuo espacio-materia 
que exceda los límites de nuestro tiempo global no será percibido. La 
transparencia del espacio se explica, por un lado, por la gran sintergia 
de los cuanta mínimos que lo krman (tanto que nuestros sistemas 
perceptuales no son capaces de extraer una organización de tal sinter-
gia y, por tanto, no ven al espacio materializado, sino transparente), 
y por el otro, por el hecho de que el tiempo en el espacio transpa-
rente excede, en alguna forma, el rango de tiempos elementales que 
forman el tiempo global. El tiempo es una sensación inespecífica en 
el espacio transparente, y es luz en el mundo material. El manejo 
Cap. 4. Del tiempo y la organización del espacio 
39 

del tiempo, en lo que se refiere a una expansión en la duración del 
presente, no es más que una expansión en el rango del tiempo global. 
Este incremento de rango permite percibir tiempos del continuo es-
pacio-materia (léase objetos) que normalmente exceden la capacidad 
perceptual; por ello una expansión del presente permitiría percibir 
un cuerpo galáctico como materialización lumínica, y no como con-
junto de puntos luminosos aislados. Expander el rango del tiempo 
global es, indudablemente, expander la conciencia hacia regiones 
comúnmente inaccesibles. La conciencia es, en sus fundamentos, el 
mayor misterio; en sus acciones, la más increlble maravilla. La acción 
de transformar los tiempos que nos rodean en experiencias es su sino. 
Con respecto a las relaciones entre tiempo y la función del 
cerebro, es posible postular que existe un mínimo tiempo en el que 
la organización del espacio contenida en un cuantum mínimo del 
mismo es capaz de activar normalmente la retina. Si este mínimo se 
sobrepasa, la sensación resultante es estática; si, en cambio, es menor 
este mínimo, la resultante es un percepto sin detalle. Un caso claro 
en el que lo anterior sucede, es el de la visión borrosa asociada con 
una velocidad de traslación exageradamente alta. Lo que acontece 
en este caso es que no uno, sino una serie de cuanta mínimos de es-
pacio transectan la retina en el tiempo mínimo. La posibilidad de 
decodificación del espacio se sobrepasa y la resultante es una visión 
borrosa. Un ejemplo del caso anterior lo es viajar en un avión o en 
un automóvil. Los objetos cercanos al mismo se borran, mientras 
que los lejanos se perciben con claridad, aunque en movimiento 
relativo. Los cuanta mínimos para objetos cercanos, son menos re-
dundantes que para objetos lejanos; por ello, éstos (a pesar de la 
velocidad) producen una visión clara mientras que los primeros no. 
Los cuanta mínimos para objetos lejanos contienen la misma o muy 
semejante información en diminutas porciones de espacio y, por tan-
to, viajar a través de ellos a gran velocidad no afecta su percepción. 
Los cuanta para objetos cercanos cambian de porción a porción de 
espacio, y, por tanto, viajar a través de ellos a gran velocidad equiva-
le a la presentación por debajo del mínimo tiempo necesario para 
una decodificación adecuada. De nuevo, en este ejemplo se mani-
fiesta en forma clara la organización informacional convergente del 
espacio. Ya mencioné que esta organización es enteramente similar 
a la del cerebro, en lo que se refiere a circuitos de codificación inclu-
siva convergente; esto lo veremos con mayor detalle más adelante y 
en el Apéndice B de esta obra. Baste decir aquÍ que las semejanzas 
entre el espacio y el cerebro son extraordinarias, lo mismo que la 
capacidad de éste para decodificar aquél. 
De nuevo, el ejemplo de un viaje en automóvil es ilustrativo: 
Mientras viajamos transectamos en forma secuencial y contirlUa mi-
40 
llones de millones de cuanta mínimos de espacio; si la decodificación 
de un solo cuantum es una hazaña increíble, la decodificación secuen-
ciada de millones de ellos excede cualquier intento de explicación. 
La continuidad perceptual resultante de una interacción secuenciada 
con diferentes cuanta de espacio implica algún mecanismo de unión 
fluida de perceptos en un todo continuo. La sensación de tiempo 
asociada a la transección secuencial, es la creación de cambios en 
la organización espacial en el nivel más complejo que se puede con-
cebir. La tal decodificación de secuencias de cuanta es, en nuestro 
actual nivel evolutivo, una actividad automatizada, aunque segura-
mente en otra época no lo fue. Todo esto nos habla de nuestra ma-
ravilla como creadores. 
Cap. 4. Del tiempo y la organización del espacio 
41 

.' 
S LoJ' campoJ' 
neuronalel 
y el e/pacio 
EN FUNDAMENTOS DE LA EXPERIENCIA Y en Nuevos principios de 
psicología fisiológica (Editorial Trillas, 1978 y 1976), hice un análisis 
del carácter emergente de la experiencia como resultante de la crea-
ción de campos neuronales. Esta relación será ampliada en capítulos 
siguientes. Antes de hacerlo, me gustaría analizar las relaciones entre 
campos neuronales y espacio, puesto que sólo este análisis aclarará 
la emergencia de lo "subjetivo". 
Ya hemos mencionado que cualquier evento que interactúe 
con el espacio altera la organización del mismo; esto es claro en lo 
que se refiere a objetos materiales, inmóviles o en traslación, dentro 
de la organización energética del espacio. También es claro en re-
lación con fenómenos puramente energéticos (no percibidos como 
materializaciones) que viajan a través del espacio. Uno de estos fenó-
menos energéticos es lo que he denominado campo neuronal, el cual 
surge como producto de las interacciones tridimensionales entre la 
activación electroquímica de los miles de millones de neuronas que 
forman el tejido cerebral del hombre y de otros animales. Cuando 
una neurona se activa, establece una comunicación energética con 
las neuronas que la rodean. Esta comunicación se realiza a través de 
canales extra e interaxónicos. 
La comunicación del primer tipo es a través del medio extra-
celular, y la del segundo, a través de los medios inter e intracelular 
simultáneamente. En un tiempo que no es mayor que la duración 
del presente (± 50 mseg), la activación de los elementos neuronales 
y sus interacciones mutuas forman un campo energético de interac-
ciones, hipercomplejo en carácter y global en dimensionalidad. Este 
campo energético hipercomplejo es el campo neuronal. Existe una 
expansión del campo neuronal en el espacio, creando de esta manera 
alteraciones en la organización energética informacional del mismo. 
43 

Cada cuantum mínimo de espacio contiene, además de otras, 
información referida a los campos neuronales que viajan a través de 
él. No es exagerado decir que lo anterior explica las instancias de co-
municación directa mal llamadas extrasensoria1es. Por otro lado, la 
interacción entre los campos neuronales y la organización del espacio 
es la base de la emergencia de la experiencia (véanse los sigo caps.). 
No solamente el tejido cerebral es capaz de crear campos 
energéticos. En realidad, cada órgano del cuerpo, como organización 
viva, se asocia a un campo de energía. La contención shamanica, 
según la cual el hombre es un ser luminoso, se refiere a la creación 
de campos energéticos resultantes de la actividad orgánica y celular. 
Tanto la morfología como la disposición de los diferentes órganos 
que nos forman, participan en el desarrollo de características del 
campo hasta ahora apenas estudiadas (sin embargo, véase : The Ca-
meran Aurameter, por el Rev. Verne L. Cameron. Borderline Science 
Series, No. 5, Metaphysical Research Group, 1972). Lo mismo puede 
decirse de la superficie corporal como posible moduladora del cam-
po (inclusive de la disposición de arrugas y huellas dactilares en toda 
la superficie de la piel). 
Puesto que lo que vemos son organizaciones energéticas dis-
puestas de tal forma que se nos aparecen como objetos, y que lo que 
no percibimos son también organizaciones energéticas demasiado 
sintergistas para ser materializadas, es concebible considerar que no 
solamente un organismo vivo desarrolla campos energéticos, sino que 
también los objetos inanimados lo hacen. Más aún, cualquier diseño 
gráfico trazado sobre una superficie bidimensional afecta la organi-
zación del espacio, puesto que puede ser percibido desde grandes 
distancias. No es arriesgado decir que ciertos trazos deben provocar 
efectos energéticos peculiares; el simbolismo religioso y místico debe 
estar basado en lo anterior. 
En lo que se refiere al campo neuronal, es digno de mención 
el análisis que W. R. Adey hace de la actividad del tejido cerebral en 
términos de los tres compartimentos que lo forman, a saber: el medio 
neuronal propiamente dicho (axones, dendritas y cuerpo celulares), 
el medio glial y el medio extracelular. 
Cada neurona está rodeada por una población de células glia-
les que sobrepasan con mucho el número de neuronas del cerebro. 
La glia no es solamente un medio de sostén estructural y un partici-
pante en la nutrición neuronal, sino que, como lo ha demostrado Hy-
dén, también participa en procesos complejos como el aprendizaje. 
Adey ha detectado cambios de impedancia, registrados a 
través de electrodos colocados en el tejido cerebral, que no pueden 
explicarse con base en la actividad neuronal solamente. La glia parece 
intervenir en la actividad eléctrica del cerebro, probablemente a tra-
44 
vés de la modulación de señales que surgen de la activación dentrí-
tica o axónica. 
El medio o compartimento extracelular es, más aún que el 
tejido neuróglico, la atmósfera neuronal. Todo el tejido neuronal está 
inmerso en una sopa de mucopolisacáridos formados por moléculas 
nitrogenadas y derivadas de azúcares. Este medio forma una especie 
de pasta entre cada una de las neuronas y las células gliales. El mismo 
Adey ha detectado cambios de impedancia debidos a alteraciones 
del medio extracelular. No es exagerado decir que toda la serie de 
activaciones electroquímicas neuronales transectan el medio extra-
celular y de alguna manera son afectadas por éste. 
El campo neuronal, como resultante global de todas las inter-
acciones energéticas entre elementos celulares del tejido cerebral, 
depende en su morfología y características generales del inteIjuego 
funcional entre los tres compartimentos cerebrales antes menciona-
dos. Pero como decía antes, no sólo es concebible la creación de un 
campo neuronal, sino también la de campos energéticos resultantes 
de la actividad celular en todos y cada uno de los tejidos y órganos 
del cuerpo. Podríamos llamar a estos campos con el nombre de glo-
bales, incluyendo en ellos el campo neuronal. Los campos globales, 
entonces, son alteraciones energéticas capaces de trasponer la barre-
ra dérmica y extenderse en el espacio. Ciertamente, existen pruebas 
de lo anterior: una de ellas es la llamada aura k z·rlia na, registrada 
por un procedimiento de electro fotografía. Las llamadas auras son 
otro ejemplo de alteraciones energéticas orgánicas expandidas en 
el espacio. 
Lo que debemos preguntar en este capítulo es acerca de los 
efectos que tal expansión tiene sobre la estructura y la organización 
informacional del espacio. Comencemos con algunos efectos gruesos 
soportados por el grupo de investigación metafísica de Sussex, In-
glaterra. El instrumento que este grupo usa para averiguar el efecto 
de la actividad mental sobre el espacio, es un péndulo horizontallla-
mado z·nstrumento de Camero n en honor del Reverendo Verne L. 
Cameron, su inventor. El instrumento es un alambre de precisión 
terminado en una pesa señaladora en un extremo, y acoplado con un 
resorte de fuerza y una manija. Según el grupo metafísico, un ex-
perimentador entrenado puede detectar vibraciones mínimas del 
péndulo, asociadas a cambios energéticos sutiles. En uno de sus expe-
rimentos, un grupo de observadores dirigió su atención hacia objetos 
situados en un cuarto mientras que el operador del péndulo seguía 
atentamente las vibraciones del mismo. En todos los casos, el opera-
dor pudo señalar los objetos pensados por los observadores, sin error 
alguno. Esto quiere decir que la actividad cerebral es capaz de afectar 
el espacio en forma definida y específica. 
Cap. 5. Los campos neuronales y el espacio 
45 

En otro experimento, varios observadores se dieron a la tarea 
de visualizar, mediante imágenes "internas", un cubo. El operador 
no sólo señaló la posición de éste, sino que pudo delinear su forma. 
Este experimento indica que los campos neuronales son capaces de 
organizar el espacio en formas tridimensionales concretas. 
Otros experimentos tales como tocar un objeto en un cuarto 
y luego permitir al operador hallarlo, o escoger un libro de (mtre 
muchos con la consecuente oscilación específica del péndulo, demues-
tran ante éste, sin lugar a dudas, que un campo energético en expan-
ción espacial es creado por el cerebro y por el organismo entero. 
Otra serie de evidencias la constituye el efecto de la actividad 
cognoscitiva sobre la magnitud, brillantez y movimiento de flamas. 
En estos experimentos (que cualquier lector puede repetir), 
un sujeto observa la flama de una vela hasta encontrar una relación 
entre los movimientos de la misma y su estado cognoscitivo o emo-
cional; después, puede controlar la flama permaneciendo en un esta-
do psicológico específico. Sin lugar a dudas, existe una trasmisión 
directa cerebro a cerebro de emociones. Observaciones cualitativas 
hechas por mí no me dejan duda alguna al respecto. 
Efectos más conocidos son la alteración en la composición 
química de metales, por dirección enfocada de atención e intención. 
El bien conocido psíquico Uri Geller ha logrado estos efectos ante 
diferentes auditorios; niños que han observado sus demostraciones, 
han sido capaces de replicar sus resultados. 
Por último, todo conocedor del I Ching sabe que existe una 
relación entre la caída de monedas y el hexagrama por obtener: si 
un sujeto lanza tres monedas al aire repetidas veces, pronto notará 
que existe una correspondencia entre la caída de las mismas (águila 
o sol) y sus estados internos. Después de detectar tal relación, es 
posible controlar la caída voluntariamente; para ello sólo basta man-
tener el estado interno adecuado. 
Pruebas hechas por mí en mí mismo y en otros dos sujetos, 
indican que la caída de las monedas puede ser controlada sin error. 
En estas observaciones se obtuvo una probabilidad de ocurrencia por 
azar, menor a 0.0001. De nuevo, para estos experimentos no se re-
quiere equipo alguno y pueden ser replicados por quien así lo desee. 
Todo lo anterior es evidencia de cambios en la organización 
del continuo espacio-materia, resultantes de la expansión de campos 
energéticos en el espacio. Indican que estos campos afectan al espa-
cio en forma específica y espectacularmente concreta. 
Acerca de las características finas de tales interacciones entre 
campos neuronales y espacio, nada puede decirse por el momento. 
Es necesario idear toda una serie de experimentos clave dirigidos a 
46 
aclarar y estudiar los detalles de estos efectos. Baste decir que es con-
cebible que el campo neuronal afecte el tiempo, la fuerza gravitacio-
nal, efectúe materializaciones y desmaterializaciones de objetos, y 
permita instancias prácticas extraordinarias tales como la levitación, 
el manejo de objetos físicos a distancia, etc. 
Cap. 5. Los campos neuronales y el espacio 
47 

6 LoJ' bOJ'eJ' de 
la eHperiencia 
CON OBJETO de unificar terminología y así alcanzar una descripción 
más inclusiva y poderosa, llamaré campos elementales a los campos 
energéticos (cambios en la organización del continuo espacio-ma-
teria), creados por la sola existencia de una forma material. ASÍ, un 
cubo de madera es un campo elemental; una flor crea otro campo 
elemental por la forma de sus pétalos y pistilos, tamaño, etc., que la 
caractericen. Si suponemos a una flor flotando en medio del espacio, 
toda la organización tridimensional del mismo se ve afectada. Esto 
se demuestra por la posibilidad de ver la flor (recordemos que vemos 
espacio) desde cualquier localización espacial. 
Los campos elementales llenan el espacio, y la organización 
de éste es el producto de la expansión de los campos elementales 
en su seno. Entre paréntesis, es posible afirmar que el espacio sobre 
un campo de flores está organizado en forma completamente diferen-
te del espacio sobre una ciudad. Los efectos que tales organizaciones 
tienen sobre la conciencia serán analizados más adelante. 
Existen también campos neuronales que parten y surgen de 
una estructura cerebral. Los campos neuronales transectan el espacio 
y junto con los campos elementales forman matrices energéticas 
tetradimensionales. 
Por último, también hay campos globales. Estos, como ya 
vimos, son el resultado global y sintergista de toda la actividad or-
gánica corporal incluyendo al cerebro. El campo global incluye al 
campo neuronal. 
Emplearé el término observador para referirme a la estructu-
ra cerebral, sin que esto quiera decir que considere a la experiencia 
en sí misma como uno de los atributos del observador. Con este fin 
aplicaré el término observado a la experiencia en sí. 
49 

La estructura cerebral y su organización convergente forman 
un centro, a partir del cual se crean campos neuronales que transec-
tan el espacio. El funcionamiento de la lógica cerebral de convergen-
cia ya la he explicado en otras obras (Nuevos pn"ncz"pios de psicología 
fisiológz"ca y Psicofisiología del aprendizaie, Editorial Trillas, 1976), 
por lo que aquÍ sólo diré que una de las características del cerebro 
es la de concentrar información algoritmizada, a través de la puesta 
en marcha de una lógica inclusiva dada por la acción de circuitos de 
convergencia (véase cap. 7). Todo lo que el cerebro haga será parte 
explícita o implícita, clara o escondida, de lo que llamamos expe-
riencia, o sea lo observado. La localización de lo observado es todo 
aquello que sea parte del continuo estructura cerebral-campos neu-
ronales. 
Esta última aseveración es un postulado básico en la psicofi-
siologÍa y existen innumerables formas de comprobarlo. Sin cerebro 
no existe la experiencia tal y como la conocemos en este plano de 
existencia; la" experiencia es el resultado de la actividad cerebral 
y este resultado es el campo neuronal. Por tanto, la localización de 
la experiencia es el lugar en el cual se manifiesta la actividad cerebral 
directamente. Este lugar es todo el espacio que ocupa un campo neu-
ronal en expansión, incluyendo por supuesto al observador, es decir, 
a la estructura cerebral; sin embargo, el campo neuronal no se en-
cuentra aislado sin nada que lo afecte desde el exterior: cuando el 
campo neuronal se expande, se pone en contacto con campos ele-
mentales, con campos globales y también con otros campos neuro-
nales. De alguna manera, la estructura del campo neuronal original 
se ve afectada por su interferencia con otros campos. 
Para visualizar mejor lo anterior, imaginemos a un campo 
neuronal producto de la actividad cerebral de un observador en con-
tacto con un campo elemental proveniente de una flor. El campo 
neuronal necesariamente cambia como consecuencia del campo ele-
mental de la flor. Estos cambios se trasmiten a todo lo largo, a través 
de todos los cuanta de espacio y a todo lo ancho del campo neuronal 
incluyendo, por supuesto, al observador. La experiencia es, así, siem-
pre el producto de la interacción del campo neuronal con la estructu-
ra del espacio. 
Experiencia es todo lo dado, desde el mundo visual hasta el 
pensamiento más abstracto. Cuando hablo de experiencia me refiero 
a la calidad sensible de la actividad subjetiva. No interesa, para la 
definición y por el momento, la cualidad de la experiencia, sino el 
hecho generalizado del experimentar. La creación de la experiencia 
es lo que intentamos plantear, independientemente de su carácter. 
Decíamos que uno de los postulados que podemos afirmar 
como verdaderos y necesarios para la solución del problema del sur-
50 
gimiento de la experiencia es que ésta es, independientemente de su 
cualidad, producto de la actividad cerebral. 
Al mismo tiempo, la experiencia no es en sí misma la acti-
vidad cerebral, sino una resultante sinergista de ella. No es en la 
puesta en marcha de un potencial dentrÍtico o de acción, ni e~ la ~c­
tividad química del tejido cerebral en donde se halla la expenencIa, 
sino en alguna propiedad emergente resultante gestáltica de toda la 
actividad cerebral. Obviamente, algo que se acerca a lo anterior es el 
campo neuronal. Si la experiencia es el resultado de la actividad cere-
bral, el campo neuronal debe guardar una relación íntima con esta 
resultante gestáltica. 
Como derivación de lo anteriormente expresado, es posible 
postular que la localización de la experiencia está en todo lo que re-
sulta de la actividad cerebral. En estos términos, el espacio en el cual 
se expande un campo neuronal junto con la estructura cerebral es 
el lugar donde se localiza la experiencia. 
Pero, como decía antes, el campo neuronal no se encuentra 
aislado; el espacio en el que se expande interactúa con él, dando 
como resultado una matriz energética compleja mezcla de la morfo-
logía del campo neuronal y de la morfología energética del espacio. 
A su vez esta última está determinada por campos elementales, cam-
pos glob~les y campos neuronales. Puesto que .la r~sultante in?i;ecta 
de la actividad cerebral es esta mezcla, la expenencIa (en condICIOnes 
normales) no se puede extraer de ella. En otras palabras, la base de 
la experiencia la constituye la interacción compleja entre ~l ca~po 
neuronal y la organización del espacio; por ello, la expenencIa es 
siempre una mezcla del observador y lo observado. 
Cap. 6. Las bases de la experiencia 
51 

7 LOJ'inopJ'iJ' 
de eHperiencia 
UN PENSAMIENTO verdadero es aquel que puede ser aplicado pro-
ductivamente en varios niveles. Esto, que era conocimiento obvio 
para los escritores del 1 Ching, empieza a ser conocido en la ciencia 
moderna. 
Aproximaciones como la de sistemas generales pretenden 
entrelazar todo el conocimiento científico disperso, en un cuerpo 
común de premisas. Por supuesto que no se trata de otra cosa más 
que de un renacimiento de la filosofía. El conocimiento capaz de 
señalar lo común en fenómenos tan dispersos como la actividad 
atómica, el comportamiento humano y el desarrollo de la historia 
es un conocimiento (en el mejor sentido de la palabra) universal. 
En este capítulo extenderé las consideraciones acerca de las 
bases de la experiencia hacia la universalidad; intentare demostrar 
que la idea de interacción de campos energéticos como base de la 
. experiencia es un fenómeno que se puede vislumbrar a muchos nive-
les, como base de multitud de propiedades emergentes; en particular, 
me interesaré en definir las características comunes entre la activi-
dad sináptica y la aparición de la experiencia. Por ello el término 
sinapsis de experiencia como encabezado del capítulo. Sin embargo, 
antes de continuar debo aclarar un punto que fue discutido en otros 
capítl.llos; en ellos se habló de la existencia de cuanta mínimos de 
espacio y se equipararon sus dimensiones con el mínimo tamaño 
de la retina capaz de ser decodificado a percepto consciente. En reali-
dad, este tamaño mínimo de la retina es mucho mayor que el cuan-
tum mínimo de espacio. La visión tridimensional sólo se explica si 
una gran cantidad de cuanta mínimos de espacio, difiriendo unos de 
otros en la manifestación de diferentes puntos de referencia, activan 
simultáneamente el cuantum retiniano. Esto es lo mismo a nivel holo-
53 

gráfico, el cual es el registro bidimensional simultáneo de infinidad 
de diferentes (en puntos de referencia) cuanta mínimos de espacio. 
La visión de todos estos cuanta se desarrolla en la visión tri-
dimensional (holográfica) de un objeto cualquiera. Cada punto del 
holograma contiene la información global y, al mismo tiempo, el con-
junto de puntos da lugar a una imagen unitaria pero con el añadido 
de una dimensión: lo bidimensional se transforma en tridimensional. 
En la retina pasa lo mismo y también en la sociedad. En esta última, 
un conjunto de elementos conscientes, cada quien desde distinto pun-
to de referencia, da lugar a un organismo social con un mayor grado 
de funcionamiento multidimensional que cualquiera de sus elementos. 
Una vez aclarado lo anterior, podemos continuar con el con-
cepto de sinapsis de experiencia. Ya en este nivel es posible consi-
derar a la aparición de la experiencia como un fenómeno cuántico. Se 
requiere un número suficiente de interacciones neuronales y, al mis-
mo tiempo, un desarrollo suficientemente inclusivo de información 
lógica para dar lugar a la conciencia. Sólo hasta que se desarrolla un 
campo neuronal de la suficiente complejidad y los circuitos conver-
gentes de los niveles jerárquicos más inclusivos desarrollan un patrón 
lógico que contiene al todo, aparece la experiencia consciente; esto 
es, como un vaso que se llena poco a poco de agua hasta que en su 
límite máximo se desborda en el espacio. 
Siguiendo con la analogía, en el momento en que el agua sale 
del vaso se pone en contacto con un universo localizado fuera de su 
contenedor vítreo. De la misma forma, la estructura del cerebro des-
arrolla un campo energético que, al alcanzar cierta complejidad, se 
expande en el espacio. La experiencia adquiere su carácter cuando 
el producto de la actividad neuronal se pone en contacto con la orga-
nización del espacio. Es precisamente este contacto al que denomino 
sinapsis de experiencia. 
En otro nivel de abstracción, se puede suponer que el conjun-
to de sinapsis de experiencias que habitan este planeta den lugar a una 
nueva dimensión consciente, a la cual podríamos denominar dimen-
sión planetaria. Puesto que cada conciencia es un duplicado aproxi-
mado de otra, excepto por ser diferentes puntos de referencia, su 
conjunto debe formar una especie de holograma cósmico de con-
ciencias que debe poseer su propia vida, y ser observado por una 
superconciencia que, a su vez, contiene a todos los elementos cons-
cientes en su seno. 
En una sinapsis neuronal, una andanada de actividad electro-
química debe activar la membrana presináptica para que ésta la trans-
forme en la síntesis y desprendimiento de moléculas químicas, las 
cuales abandonan la estructura presináptica y se vierten en el espacio 
intersináptico (funcional). Dicho transmisor químico atraviesa este 
54 
espacio hasta hacer contacto estereoquímico con receptores especia-
lizados de la membrana postsináptica, los cuales una vez activados, 
hacen que la membrana se depolarice. 
La sinapsis tiene como principal característica su direccionali-
dad funcional. La aparición de la experiencia individual y de la expe-
riencia planetaria sigue las mismas leyes que la sinapsis neuronal. 
La andanada de impulsos presinápticos equivale a toda la 
estimulación externa que recibe un cerebro; la síntesis y desprendi-
miento de un trasmisor químico es equivalente al desarrollo y pos-
terior expansión de un campo neuronal; el paso del trasmisor a través 
del espacio funcional de la sinapsis equivale a la expansión del campo 
neuronal en el espacio; por último, el contacto estereoquímico entre 
el trasmisor químico y los receptores postsinápticos es similar a la 
interacción del campo neuronal organizado morfológicamente, con 
la organización energética del espacio. Por lo anterior, la sinapsis neu-
ronal es un modelo de la sinapsis de experiencia y viceversa. En una 
se crea una depolarización energética y en la otra una experiencia 
consciente. 
Es concebible suponer que, para aparecer, la experiencia 
requiera de una complejidad del campo neuronal suficiente para esta-
blecer un contacto clave con la parte afín de la organización del espa-
cio. Quizás por ello existan diferentes niveles de experiencia; cada 
uno sería un diferente contacto. Lo que el cerebro añade a la orga-
nización del espacio es la direccionalidad. Esta es también la respon-
sable de la aparición del tiempo fenomenológico. 
Puesto que ambos principios (la creación de un campo neu-
ronal en interacción con la organización del espacio, y el desarrollo 
de la lógica inclusiva) son las bases de la experiencia consciente, es 
necesario modificar algunas viejas ideas acerca del funcionamiento 
cerebral. Así, desde que l\1ueller lo mencionó hasta nuestros días, se 
considera que el proceso responsable de la aparición de cualidades 
sensoriales es la activación de una estructura final y central en el ce-
rebro; la corteza cerebral es un candidato. 
La doctrina de Mueller, según la cual el lugar final de activa-
ción es el responsable de la cualidad sensorial, debe extenderse hacia 
la interacción de campos energéticos en el espacio. El responsable 
de la cualidad sensorial sería, así, la particular interacción energéti-
co -morfológica que determinadas porciones del campo neuronal 
realizan con la organización del espacio. La idea de una sinapsis de 
experiencia avala lo anterior con un añadido: En un cuerpo neuronal 
cualquiera se realizan docenas de sinapsis, las cuales se localizan en 
diferentes porciones de las arborizaciones dentríticas y del soma neu-
ronal. De la misma forma, es concebible suponer que un solo campo 
neuronal se conecte, en diferentes porciones de su extensión, con 
Cap. 7. La sinapsis de experiencia 
55 

distintas organizaciones energéticas del espacio. Alguna diferencia en 
la morfología y en la localización de tales interacciones debe relacio-
narse con las cualitativamente diferenciadas experiencias sensoriales. 
La cualidad de la experiencia dependería del lugar final de interac-
ción energética, y no solamente del lugar final de activación del teji-
do cerebral. 
Por otro lado, la lógica convergente de inclusión no sólo es 
base fundamental del arribo de la conciencia, sino de procesos cere-
brales tales como los de materialización del espacio. En el próximo 
capítulo discutiremos este último punto. 
8 La material ización 
del e/pacio 
LA PRINCIPAL diferencia entre el espacio transparente y un objeto 
material es la menor sintergia informacional en los cuanta mínimos 
de espacio que constituyen al objeto material y la mayor sintergia del 
espacio transparente. El continuo sintérgico es la medida de la ma-
terialización del espacio, y lo que se nos manifiesta como un incre-
mento en la fuerza gravitacional y en la opacidad de la transparencia 
espacial. 
El espacio transparente posee un alto grado de sintergia y por 
ello, decodificar perceptualmente a ésta parece sobrepasar nuestro 
actual estado evolutivo. Lo que hemos logrado hasta ahora es ma-
terializar perceptualmente algunos objetos, los mismos que se consti-
tuyen en elementos de nuestros perceptos e imágenes. La capacidad 
de detectar la sintergia es una función del tejido cerebral; por ello, al 
percibir el mundo nosotros somos quienes materializamos el espacio. 
La pregunta que nos plantearemos en este capítulo es preci-
samente la de cómo realiza el cerebro la labor de materialización y 
cuáles son las perspectivas de desarrollo de esta capacidad. 
Sin embargo, antes de iniciar el análisis propiamente dicho, 
vale la pena abstraer de todo lo que es el funcionamiento perceptual 
complejo alguna característica en común que nos sirva de base. 
En términos de la organización del espacio, la única carac-
terística de ésta que permite explicar la percepción de la materia es 
la capacidad de percepción simultánea de varios cuanta mínimos de 
espacio. Sin embargo, esta percepción simultánea no es directa, sino 
más bien extraida por un proceso de decodificación algorítmica de 
la porción del espacio que transecta a los receptores retinianos. 
El aspecto básico de la materialización es la capacidad de 
decodificación de comunes. En otros términos, la capacidad de ex-
57 

traer y analizar lo que de común tienen los diferentes cuanta míni-
mos de espacio; por ello, esta capacidad de extracción de comunes 
será el pivote alrededor del cual girará nuestra discusión. 
La capacidad de extraer de una aparente diversidad lo que 
todos los ekmentos de la misma poseen en común, explica no sola-
mente la materialización perceptual del espacio, sino también una de 
las bases del funcionamiento consciente del más alto nivel; me refie-
ro a la función que permite al cerebro incluir dentro de una totalidad 
lógica lo que antes de esta inclusión es caos y diversidad. Ya hemos 
mencionado que esta capacidad de inclusión es notoria a lo largo de 
la evolución de las formas físicas; así, explica el que un átomo se 
constituya en una totalidad inclusiva de partículas elementales y 
que varios átomos se incluyan en la totalidad de una molécula, etc., 
hasta alcanzar (por ejemplo) a un organismo. 
Diferentes niveles jerárquicos de inclusión pueden ser abstrai-
dos de los anteriores ejemplos, siendo cada uno de ellos la manifes-
tación de la extracción de comunes de niveles previos. Aun en la 
ciencia es notoria la ley de inclusión. El mejor ejemplo es la lógica re-
lativista einsteniana, la cual incluye dentro de la totalidad de una 
teoría más general a toda la mecánica newtoniana. 
Si es cierto que la materialización del espacio depende del 
proceso de extracción de comunes, y que este mismo proceso ocurre 
en el mundo físico como parte de la ley de inclusión, es concebible 
suponer la existencia de una lógica cerebral inclusiva como parte del 
orden natural. Esta lógica no es otra que la que resulta de la puesta 
en marcha de circuitos de convergencia. Se sabe que, al menos en el 
sistema visual y auditivo, tal lógica es la que explica el funcionamien-
to neuronal complejo, al menos que se ha descrito como responsable 
de la activación de células simples, complejas e hipercomplejas de la 
corteza visual. * 
Los circuitos de convergencia se encargan de conectar a un 
punto común lo que proviene de varias fuentes. Un circuito conver-
gente típico sería aquel en el que docenas o cientos de axones prove-
nientes de sendas neuronas hacen sinapsis en una sola célula neuronal. 
La salida de esta última será un patrón que en mayor o menor grado 
contenga la lógica de activación (también patrones neuronales digi-
talizados) de los elementos neuronales que la nutren. 
El elemento de convergencia es un extractor de comunes y su 
salida es un algoritmo que contiene lo que de fundamental tengan los 
patrones neuronales que convergen en él. Es, por tanto, a través de la 
puesta en marcha de la lógica inclusiva cerebral como se realizan las 
>1< Véase: Nuevos principios de psicología fisiológica. Editorial Trillas, 1976. 
58 
" 
operaciones de decodificación de la estructura espacial y de la ma-
terialización del espacio. 
Acerca de las posibilidades de desarrollo de la capacidad in-
clusiva, se pueden mencionar varios hechos: entre ellos, un desarrollo 
en la dirección de inclusión implica la aparición de nuevos y más 
poderosos niveles jerárquicos de convergencia; es decir, de aquellos 
que con incrementada capacidad pueden dar lugar a totalidades con-
tenedoras (en forma lógica) de elementos informacionales previamen-
te dispersos. La creación o activación de un nuevo nivel jerárquico 
de inclusión implica una nueva y más poderosa detección de lo co-
mún en elementos informacionales. Visto desde el punto de vista 
perceptual, implica una mayor capacidad para materializar la orga-
nización del espacio. La manifestación de este incremento en capaci-
dad es ya observable en seres humanos contemporáneos. 
Descripciones de manifestaciones aureales, visiones de enti-
dades espirituales y la capacidad de conectarse con un centro infor-
macional repleto de esencias, son algunas de las manifestaciones de 
la creación de nuevos niveles jerárquicos de inclusión. 
Otro de los efectos a saber, la expansión del presente, lo dis-
cutiré en el próximo capítulo. Antes de hacerlo, me gustaría aclarar 
que al hablar de una unificación lograda por un nivel jerárquico de 
inclusión por convergencia, no estoy, de ninguna manera, consideran-
do que este nivel se encuentre localizado en una célula particular o 
aun en un conjunto de células; más bien me refiero a las caracterís-
ticas de organización del campo neuronal activado por la puesta en 
marcha de grandes poblaciones celulares. 
Los niveles de unificación están asociados con las característi-
cas morfológicas de los campos. Por otro lado, cuando hablo de neu-
ronas lo hago suponiendo que el lector (al igual que yo) en tiende la 
denominación en un nivel de abstracción y no en forma concreta. 
Cap. 8. La materialización del espacio 
59 

9 La algoritmización 
inclu/iva 
y la eHpan/ión 
del pre/ente 
EL TIEM PO necesario para activar cualquier nivel jerárquico de con-
vergencia es directamente proporcional a su poder inclusivo. Mientras 
más nos alejemos de la periferia sensorial, mayor número de sinapsis 
tendrán que activarse para alcanzar la estimulación de un nivel jerár-
quico central. 
Si conceptualizamos al nivel jerárquico de las células simples 
de corteza visual como previo en activación al de las células com-
plejas, y a este último como antecedente de las hipercomplejas, po-
demos trazar una especie de organización cónica de convergencia 
(similar a la del espacio), en la cual cada nivel jerárquico se activa a 
diferentes tiempos a partir de una estimulación sensorial. 
La crea<:;ión de un nuevo nivel jerárquico, más inclusivo y con 
mayor capacidad algorítmica, necesariamente implica un nuevo or-
den temporal de actividad. Si la experiencia cambia con cada crea-
ción de un nuevo nivel jerárquico de convergencia, también lo hace 
así la dimensión temporal necesaria para activarla. ASÍ, supongamos 
que la experiencia perceptual normal resulte de la activación de un 
nivel jerárquico que requiere de 50 milisegundos de interacciones 
neuronales; la activación de un nivel jerárquico más inclusivo requeri-
rá 75 o 100 milisegundos y su resultante, un nuevo nivel de experien-
cia, vislumbrará como unidad vivencial todo lo que ocurra en ese 
presente expandido. Las características de expansión relacionadas 
con el incremento de tiempo serían varias: 
1. Secuencias de eventos que antes de la expansión no consti-
tuían un patrón unificado, ahora lo constituirán. Este punto es de la 
mayor importancia y lo discutiré con mayor amplitud más adelante. 
2. La capacidad perceptual asociada con la extracción y el 
manejo de comunes se expanderÍa. 
61 

3. La capacidad "indirecta", de acceso a contenidos incons-
cientes, se incrementaría. La palabra indirecta está entrecomillada 
porque la creación de un nuevo y más poderoso algoritmo neuronal 
no se convierte en posibilidad de acceso a contenidos presinergistas, 
sino cuando se tienen los medios de decodificarlo. 
El nuevo algoritmo contiene en sí toda una lógica que, sin su 
activación, permanecería oculta, pero la labor de decodificación es 
necesaria para percibir dicha lógica; es probable que esta labor se 
realice activando circuitos que desmembren el algoritmo neuronal. 
La posibilidad de que tales circuitos tengan una conformación diver-
gente, ya la he discutido en otras obras. Es suficiente decir aquí que 
la forma más lógica para llegar a los elementos que, concentrándose 
en un patrón convergente, dan lugar a un algoritmo neuronal es la 
puesta en marcha de una operación inversa a la convergente: se han 
encontrado circuitos de divergencia entre el cuerpo geniculado.late-
ral y la corteza visual primaria. Ya sea que estos u otros ejecuten la 
decodificación del algoritmo neuronal, lo cierto es que su actividad 
podría recrear los elementos constitutivos de un algoritmo a partir 
de la lóg;.ca implícita en este último. 
Con respecto a la unificación que realizan los niveles jerárqui-
cos de convergencia, es interesante meditar acerca de lo que constitu-
yen algunas de las más importantes leyes gestálticas de la percepción. 
De acuerdo con éstas, al percibir un conjunto de elementos que ten-
gan algo en común, o que simplemente se encuentren próximos unos 
a otros, lo que se experimenta no son los elementos de este conjunto, 
sino una configuración unificada (gestáltica). De la misma forma, an-
tes de ejecutar un movimiento cualquiera no hay una conciencia de 
los elementos "diminutos" del mismo (activación de unidades moto-
ras), o de las unidades lógicas que se requieren secuenciar para reali-
zarlo; por lo contrario, existe un patrón abstracto unificado (mover 
la mano) que después se desmembra en una secuencia de activaciones 
discretas. El ejemplo de un pianista es quizá e! más cIara en este sen-
tido: e! virtuoso no tiene conciencia de las secuencias de flexiones y 
extensiones de sus músculos, sino que más bien lanza una orden 
unitaria en carácter que después se secuencÍa discretamente. Un algo-
ritmo neuronal debe ser e! correlativo neurofisiológico de la orden 
motora unitaria o de la percepción gestáltica. 
Con respecto a la extracción de comunes, es lógico pensar 
que la salida de un nivel convergente es, fundamentalmente, resultan-
te de una entrada que con mayor probabilidad active una suma espa-
cial en las neuronas que forman parte del nivel. A su vez, la suma 
espacial se produce más fácilmente cuando las entradas a la neurona 
en cuestión contienen algún factor de simultaneidad. 
62 
Ambos procesos, la extracción de comunes y la unificación 
lógica, al combinarse, dan lugar a un nuevo orden de abstracción o 
de conciencia, el cual además se caracteriza por un funcionamiento 
perceptual en un presente expandido. Esta expansión de! presente 
afecta el carácter sensorial de la experiencia, haciendo que eventos 
que antes pertenecían a diferentes momentos temporales ahora se 
engloben en uno solo. 
Si Ouspensky tiene razón al mencionar que la transformación 
de un universo tridimensional a otro tetradimensional, se verifica 
cuando e! orden temporal se expande; la creación de un nuevo nivel 
de convergencia es un acceso a la tetradimensionalidad y, como vere-
mos en e! capítulo 15, a la antigravitación. 
Resulta extraordinariamente provocativa la similitud entre 
la organización cerebral de convergencia y la organización energética 
cónica-cuántica del espacio, particularmente la concentración de in-
formación en un cuantum mínimo de espacio y la misma concentra-
ción en un nivel jerárquico algoritmizado de convergencia. Esto, que 
ya lo había mencionado en capítulos anteriores, merece ahora una 
ex~ensión para rozar el orden temporal. Así, si un nuevo nivel jerár-
qUICO de convergencia contiene en el algoritmo que "sintetiza" una 
mayor expansión de! tiempo, en el sentido de resultar de procesos 
que en conjunto duran más tiempo, un cuantum mínimo de espacio 
contiene información concentrada de (también) mayores tiempos. 
l!n ejemplo aclarará este último punto: supongamos que vemos un 
CIelO estrellado a través de un orificio pequeño, la información con-
t~nida en el espacio del orificio es de estrellas cuya luz proviene de 
dIferentes pasados; algunas a muchos cientos de años luz de distan-
cia y otras a algunas decenas de años luz. Diferentes tiempos concen-
trados en un punto del espacio, al igual que diferentes tiempos con-
centrados en un algoritmo neuronal, son producto de la actividad de 
un alto nivel jerárquico de convergencia. De esta manera tiene senti-
do la afirmación que equipara a la conciencia con el tiempo global, 
contenedor de todos los tiempos orgánicos. 
Por otro lado, experimentos recientes en mi laboratorio indi-
can que la expansión del presente se correlaciona en forma directa 
con la frecuencia de la actividad EEG. Esto quiere decir que rit-
mos EEG de alta frecuencia se acompañan de un presente expandi-
do, mientras que los de baja frecuencia se correlacionan con una 
duración del presente menor. Probablemente esto implique una faci-
litación de niveles jerárquicos de mayor convergencia durante la 
de sincronización electroencefalográfica, y una inhibición de éstos 
durante la sincronización del EEG. Esto está de acuerdo con repor-
tes recientes, según los cuales se ha hallado una correlación entre 
creatividad y desincronización electroencefalográfica, y con todos 
Cap. 9. La algoritmización inclusiva 
63 

IIIS I,,,hajos que han asociado un incremento en actividad de frecuen-
cia r{¡pida con conducta de solución de problemas. 
Por otro lado, es posible postular que los desarrollos onto y 
filogenético del sistema nervioso central, involucran la creación de 
nuevos niveles jerárquicos de convergencia. Por lo menos a nivel on-
togenético es claro el aumento en la frecuencia del EEG con la edad. 
Este hecho, junto con la formación de niveles más inclusivos y con 
una incrementada duración del presente, podría ser lo que con mayor 
precisión caracteriza lo que denominamos maduración. Es claro en-
tonces que existe una relación directa entre la creación de nuevos 
niveles jerárquicos de convergencia y el procesamiento abstracto y 
gestáltico de la información; también lo es el que a medida que los 
niveles jerárquicos se alejan de la periferia sensorial, ocurren nuevas 
transformaciones del mundo fenomenológico. Un dato extraordina-
riamente interesante en este sentido lo aportan algunos estudios y 
observaciones del universo subjetivo durante la ingestión de drogas 
tales como la LSD, la mariguana, la psilocibina, etc.; en particular, el 
excelente estudio de la experiencia psicodélica realizado por Timothy 
Leary, Ralph Metzner y Richard Alpert (The psychodelic experience, 
a manual based on the tibetan book 01 the dead, University Books, 
New York, 1964), describe lo que es posible experimentar cuando 
la conciencia tiene acceso a niveles jerárquicos de inclusión diferen-
tes de los que normalmente son activados. Antes de describir algunas 
de estas experiencias, me gustaría aclarar un punto sumamente im-
portante: No es necesario activar el último de todos los niveles de 
inclusión para que aparezca la experiencia; sin embargo, ésta cambia 
con cada uno de los niveles. Lo anterior significa que algo común a 
todos los niveles es la base de la experiencia, aunque el contenido 
abstracto de la misma varíe en cada uno de ellos. Lo común, podría 
postularse, es la creación de sendos campos neuronales con sus res-
pectivas expansiones e interacciones con la organización energética 
del espacio; de esta forma, la base fundamental de la experiencia es 
la creación de campos energéticos, mientras que su contenido (al 
menos en parte) resulta de la activación de la lógica inclusiva algorít-
mica. La pregunta obvia es acerca del contenido de la experiencia a 
la que la conciencia tiene acceso; en forma un tanto más concreta: 
¿cuál sería la experiencia del mundo si fuésemos conscientes en for-
ma directa de diferentes niveles de inclusión?, ¿qué es el universo 
para los receptores retinianos y para el frente de honda hipercom-
pIejo de nuestro nervio óptico, etc.? 
Definitivamente, el mundo a nivel de los receptores retinia-
nos sería un mundo de cambios energéticos, sin objetos materiales; 
veríamos casi en forma directa a la organización energética del espa-
cio, la misma que después de su transformación algorítmica da lugar 
64 
a nuestros perceptos. La diversidad se convertiría en su antecedente 
y la experiencia sería la de un contacto con la unidad. 
Precisamente esta es la vivencia que reportan los autores antes 
citados. La ingestión de LSD afecta de tal forma el sistema nervioso 
que (en muchos casos) el mundo, tal y como lo conocemos, desapa-
rece para dar lugar a cambios energéticos geométrica o hipercomple-
jamente dispuestos en un espacio que deja de ser transparente para 
convertirse en un mosaico de filigranas y diseños preciosistas. La úni-
ca forma de explicar tales percepciones es suponiendo que la droga 
permite un acceso directo a niveles inclusivos más cercanos a la peri-
feria sensorial. El hecho de que ante la ingestión de LSD y mariguana 
se observe un decremento en la frecuencia del EEG, está de acuerdo 
con esta interpretación y además permite suponer que conjuntamen-
te con el acceso antes mencionado ocurre un cambio en la duración 
del presente (éste se acorta). 
Pero no es necesario acudir a la descripción del efecto de in-
gestión de drogas para vislumbrar la experiencia resultante del acceso 
a diferentes niveles de inclusión. Los llamados yoguis parecen poseer 
la capacidad de disminuir a voluntad la freCuencia de !Su EEG y tener 
acceso a los elementos internos de sus gestalts perceptuales y cog-
noscitivas. El mundo de un yogui es pregestáltico y elemental, en el 
cual la experiencia tiene acceso a los niveles preconceptuales y pre-
lingüísticos. Quizás esta sea la diferencia más notable entre el espíri-
tu oriental y el occidental. Para este último, el desarrollo implica 
un incremento en la capacidad inclusiva y conceptual, mientras que 
para el primero implica un acceso a los fundamentos o elementoll 
de lo conceptual. Las llamadas expenencias místicas podrían expli-
carse también como una capacidad de acceso a niveles jerárquico. «Ir 
baja inclusión. 
Si se piensa que un algoritmo neuronal resultante dr 111 acti· 
vación de un alto nivel jerárquico de converKenda tienr como carac-
terística primordial la concentración gestáltica de clrlllentos. en un 
todo inclusivo mientras que un algoritmo neuronal de un IlIvel de 
baja inclusión contiene en forma más directa los elementos, lo ante-
rior se podrá comprender mejor. En otras palabras, un acceso a los 
elementos de una Gestalt permite un recorrido de universos neuro-
nales que, por su inclusión concentrada, no poseen detalle alguno en 
un algoritmo neuronal de alta inclusión; sin embargo, como dije al 
principio del capítulo este último algoritmo es capaz de promover la 
extracción abstracta, mientras que un acceso a sus elementos cons-
titutivos no lo es. 
En anteriores capítulos se hizo mención de que una expan-
sión en la duración del presente tendría como consecuencia la visión 
materializada de entidades energéticas que, por ser tan sintergistas, 
Cap. 9. La algoritmización inclusiva 
65 

sólo dan lugar a la percepción transparente del espacio; lo anterior se 
explica si una expansión en la duración del presente implica la crea-
ción, o al menos la puesta en marcha, de un nivel jerárquico de ma-
yor convergencia. 
La materialización del espacio es la posibilidad de detectar 
la organización del mismo, y esto se puede vislumbrar como laposi-
bilidad. de decodificarlo. La actividad de los circuitos convergentes 
es p:eclsamente la .de extraer de una activación dispersa el algoritmo 
umflcadox: de la mIsma; por tanto, la creación de un nuevo nivel con-
vergente trae consigo, en principio, una expansión en la duración del 
presente y además una expansión en la capacidad de percibir eventos 
que normalmente exceden la capacidad algorítmica del cerebro. En 
o~ras p~abra~: la expansión del presente, la creación y operación de 
mveles mcluslvoS más poderosos y la materialización del espacio son 
hechos íntimamente relacionados. 
Por otro lado, me gustaría aclarar que resultados recientes 
(1978 -19 79) de experimentos realizados en mi laboratorio indican 
que la relación entre la duración del presente y la frecuen'cia EEG 
es mucho más compleja que la descrita aquí, y que depende (entre 
otras cosas) de la zona cerebral registrada. 
66 
10 La direccionalidad 
de la eHperiencia 
Dos SON los procesos básicos que explican el surgimiento de la expe-
riencia y su conciencia: por un lado, la lógica inclusiva, la cual, como 
ya dije, es una continuación del proceso más importante en la .evolu-
ción del universo físico, es decir, la formación de nuevas umdades 
gestálticas como resultado de la organización coherente de elemen-
tos dispersos en todos emergentes; por el otro, el desarrollo ~e c~~­
pos energéticos neuronales capaces de interactuar con la orgamzacIOn 
energética del espacio. 
., 
. 
. 
Ambos procesos incorporan a su smo una dlreccIOnall~ad, ?e 
la cual surge el contenido específico y focaliz.ado de la ex~e~enc~a. 
La direccionalidad del proceso inclusivo es obVIa; su tendencIa mtrm-
seca es el logro de un manejo cada vez más unificado y abstracto de 
la información. Nuevas unificaciones inclusivas implican nuevas con-
cepciones globales (a nivel consciente) y nuevas estructuras ordena-
das (a nivel fisicoquímico). 
, 
La direccionalidad asociada con la fenomenologla del campo 
neuronal explica la especificidad de la experiencia perceptual. Cual-
quier lugar en el que ocurra la interacción de un campo neuronal con 
la organización energética del espacio es susceptible de ser transfo:-
mado en experiencia; la creación de experiencia depende .de la f?~all­
zación energética de la interacción. Desde un p.unt? de vlst~ teonco, 
esto implica que en el surgimiento de la expenencla no eXl~ten fac-
tores de distancia o tiempo, tal y como los conocemos a mvel con: 
ceptual. (Véase capítulo 14.) Esto último es fácil de comprend~r SI 
se toma en cuenta que el lugar de la expansión es todo el espacIO y 
que, por tanto, la focalización energética puede hacer surgir l~ expe-
riencia en una u otra de sus porciones sin que medie o se reqmera un 
viaje intermedio para lograrlo. 
67 

Ya mencioné que esto es lo que puede explicar el fenómeno 
de proyección ,a~tral o la extraordinaria falta de temporalidad de los 
procesos telepatIcos. Nuestra experiencia perceptual diaria es la me-
Jor muestra d,el proceso de focalización antes mencionado. Sólo para 
el que todavIa no comprenda el carácter creativo de la experiencia 
perceptuallo anterior quedará oscuro. 
. 
Acerca de la direccionalidad asociada con el fenómeno telepá-
tIco, y con la pr?yección astral, es interesante el hecho de que ambos 
fe~omenos reqUIeren, para empezar a ocurrir, que el sujeto visualice 
la Imagen. del receptor (e.n. el caso del mensaje telepático) o el lugar 
del espacIO que dese~ vIs.Itar.,( en el caso de la proyección astral). 
Ambos procesos d~ vIsualIzacIOn son necesarios para que los fenó-
me~?s antes mencIOnados ocurran; es posible interpretar la visuali-
zaclOn como un definitivo inicio de la direccionalidad energética 
requerida para completar los procesos. 
. 
. La d~reccionali,dad parece ser el requisito para que una expe-
nen~Ia a~quIera el caracter de consciente; sin ella, la experiencia exis-
te sImultaneamente en todo el espacio, pero su acceso está vedado 
por falta de focalización. 
68 
11 PatroneJ' 
globalel 
LAS CREACIONES de nuevos niveles de abstracción es el fenómeno 
más poderoso y auténticamente humano. En el momento en que un 
contenido disperso se vislumbra desde una perspectiva global y se en-
cuadra dentro de un contexto de entendimiento inclusivo, se alcanza 
un nuevo nivel de funcionamiento consciente. En el plano humano, 
lo anterior corresponde a la capacidad de reconocer el nivel vivencial 
y las etapas asociadas con el mismo. En un plano más global, permite 
la realización de la existencia de una inteligencia o matriz que defini-
tivamente sobrepasa el escrutinio consciente. 
Es en la creación de nuevos niveles de inclusión en donde se 
vislumbra el correlato fisiológico de los cambios de conciencia. Esto 
sucede simplemente porque la creación de una inclusión más podero-
sa siempre involucra la extracción de aquello que con mayor certeza 
es un nivel de desarrollo. Pero existe también una lógica que podría 
catalogarse como lateral a la inclusiva. Quiero decir: una capacidad 
de ver toda la cadena de cambios de conciencia desde un plano lateral 
a su ocurrencia; capacidad que podría denominarse supraconsciente 
y que permite vislumbrar un patrón global de cambios conscientes y 
no sólo un estado particular de conciencia. Este nivel lateral es el 
máximo grado de autoconocimiento, es decir, aquel que da lugar a 
una visión global en conjunto. 
Es interesante meditar acerca de lo que significa la existencia 
de un patrón global: en términos muy generales equivale a la consi-
deración de interacción entre un campo neuronal y la organización 
energética del espacio, interacción hipercompleja de una individuali-
dad con la matriz fundamental del universo. Puesto que de esta in-
teracción surge la experiencia, el caso de visión lateral de la cadena 
de desarrollo equivale a una experiencia de interacción, con una ma-
triz libre de particularismos. 
69 

A un nivel más inespecífico, la experiencia visionaria es la 
de contacto con una totalidad a la que la conciencia normal sólo tie-
ne ac~eso en limitadas ocasiones. El acceso a dicha totalidad depende 
y esta ?~do gor l~ ~reación de un patrón inclusivo que represente en 
su codIfIcacIOn 10gIca la esencia del nivel de totalidad que lo nutre. 
La creación de un método práctico, accesible a toda concien-
cia y dirigido a incrementar la posibilidad de creación de nuevos ni-
veles de inclus~ón, es no sólo necesario sino impostergable. 
. 
, D~bena. cr~a~se una especie de terapia inclusiva y en ella in-
clUIr tecmcas-ejerCICIOs de incremento en inclusividad. A nivel per-
~ept';l~, una técnica productiva es la que consiste en detectar formas 
mtelIgIbles a partir de elementos dispersos; nubes, superficies de 
paredes, ~on~añas y rocas pueden servir de estructuras a partir de las 
cu~es se. ejercIte la creación gestáltica de patrones con significado. La 
e:IstencIa de patrones globales tiene una derivación extraordina-
namente potente; se puede denominar método de analogías. 
Puesto que antes de la intervención consciente todo es un 
patrón energético hipercomplejo, se puede postular que sea posible 
alter~r tal patrón utilizando una técnica de reproducción simbólica 
de, CIertas ,d~ sus ~aracter~s,ticas. Así, siendo el pensamiento un pa-
tron ~ner~etIco en ~nteraccIOn con la estructura del espacio, cualquier 
cambIO bIen focalIzado del producto de la actividad cerebral nece-
sariamente influye en otros niveles de realidad. Los shamanes utilizan 
esta técnica continuamente. Recrean mediante su pensamiento una 
situación y le dan direccionalidad. Pronto se observan efectos nota-
bles en el mundo "físico" y en otras conciencias. 
Des~e luego, el método de analogías para funcionar requie-
re un manejo de fundamentales y de secuencias de fundamentales. 
~in ~~ conocimiento claro acerca de las bases de un proceso, la uti-
lIzacIOn de la analogía no tiene ningún éxito. 
En este contexto, se podría esperar que ciertos contenidos 
o~íricos sean capaces d~ desencadenar cambios en la vigilia que no 
solo se encuen~ren.localIzados en la conciencia que los crea, sino que 
afec~en el medIO CIrcundante y a otras conciencias. En realidad, esto 
no tIene nada de misterioso si recordamos que tanto un sueño una 
c?n~iencia y un objeto material son disposiciones energética; con 
dJstmto grado de organización compleja; por tanto, existe una dimen-
sión en la cual la interacción ocurre y es directa. 
La expansión del presente junto con sus procesos determi-
nant~s, . a sab.~r, la creación de nuevos niveles jerárquicos de conver-
genCIa-mclusIOn, son el medio para tener éxito en la consecución del 
acceso a patrones globales. Bastaría la operación consciente en un 
presente expandido para demostrar de manera lógica que lo anterior 
es correcto. 
70 
En un nivel de funcionamiento de presente expandido, existe 
un incremento notable en la capacidad de unificar eventos que pre-
viamente se encontraban dispersos. La percepción en estas circuns-
tancias se expande en el sentido inclusivo más claro. 
Lo que previamente a la expansión pudiera pertenecer a un 
pasado o a un futuro, durante ella se vislumbra como un todo pre-
sente. Esto no difiere en nada de la postulación de acceso permeable 
a patrones globales dado por una expansión del presente. Pero ade-
más, como ya vimos antes, la misma operación de expansión involu-
cra un incremento en la capacidad de abstracción de comunes, es 
decir, de fundamentales_ Así, el acceso a patrones globales, la ex-
pansión del presente, la creación de nuevos órdenes de inclusión y 
la bondad del método de analogías se refuerzan mutuamente como 
interactuantes. El método de analogías implica siempre la reproduc-
ción microcósmica de un patrón macrocósmico o viceversa. Depen-
derá de la exactitud y finura de la reproducción el que un nivel afecte 
a otro; esto es particularmente cierto para el pensamiento y sus efec-
tos sobre el mundo físico. 
Cap. 11. Patrones globales 
71 

12 El continuo 
• 
• 
e/paClo-materla 
y la J'intergio 
EN EL capítulo 4 hice mención de la relación del continuo espacio-
materia con la sintergia de la organización cuántica del espacio. En 
este capítulo extenderé el análisis cuántico del espacio y también el 
concepto de sz·ntergia. Este término es una inclusión de cuatro dife-
rentes aspectos de la organización cuántica del espacio. Por un lado, 
se refiere a la redundancia del contenido informacional de diferentes 
cuanta; por otro, incorpora un análisis dimensional de los mismos e 
incluye el concepto de cantidad de información contenida en cada 
cuantum y, finalmente, abarca una consideración temporal. Como 
veremos más adelante, al mencionar la existencia de un aumento sin-
térgico en una determinada porción del espacio me referiré a un 
aumento de redundancia, a un decremento dimensional y a un incre-
mento en la cantidad de información y tiempo en cada cuantum. En 
forma similar, un decremento sintérgico implicará un decremento de 
redundancia, un incremento dimensional y una disminución en la 
cantidad de tiempo y de información contenida en cada cuantum. 
Empecemos el análisis considerando lo que ocurre con la in-
formación contenida en cada cuantum de espacio. Supongamos que 
alguien ve una estrella desde una posición muy lejana a la misma y 
que después se aproxima a su superficie; a medida que se acerque a 
la estrella, las dimensiones de los mínimos cuanta de espacio capaces 
de contener toda la información acerca de la masa estelar en cuestión 
se agrandarán. Esto concuerda con la consideración acerca de la or-
ganización convergente del espacio. Así pues, desde la lejanía hasta 
la cercanía de la estrella hay un continuo de cuanta que incrementan 
sus dimensiones; esto se aplica a cualquier objeto material. En la cer-
canía, las dimensiones del cuantum mínimo capaz de contener toda 
la información acerca del objeto será mayor que en la lejanía. 
73 

Ahora recapitulemos acerca de otro fenómeno: si un obser-
vador viaja en un automóvil a gran velocidad verá con claridad los 
objetos lejanos; en cambio, los objetos cercanos (la carretera o la ori-
lla del camino) aparecerán borrosos. Como ya mencioné en otros ca-
pítulos, esto quiere decir que existe una redundancia incrementada 
del contenido informacional de cuanta de objetos lejanos y una dis-
minución de redundancia para objetos cercanos al observador. De 
esta forma, la redundancia informacional aumenta mientras mayor 
sea la convergencia del espacio: una montaña que se encuentra lejos 
del viajero está contenida en forma redundante en el espacio que 
transecta el observador; por ello, y a pesar de transectar diferentes 
cuanta de espacio, la visión de la montaña permanece estable. La 
orilla del camino, en cambio, no es tan redundante; por esta razón 
el viajero transecta cuanta menos sintérgicos y, por ello, la visión es 
borrosa (recuérdese el análisis acerca del mínimo tiempo de presen-
tación de un cuantum necesario para decodificarse en percepto). 
Desde luego que la redundancia cuántica y las dimensiones cuánticas 
están entrelazadas. 
Ahora, veamos otro fenómeno: muy cerca de un objeto ma-
terial, el espacio contiene mucha más información acerca del mismo 
y menor información acerca de otras cosas; en cambio, en el espacio 
interestelar, un cuantum de espacio contiene mayor información 
acerca de una mayor totalidad. 
Podríamos postular que la cantidad informacional para un 
cuantum de espacio en la región del espacio es mayor que la cantidad 
informacional de los cuanta localizados en la región materia del con-
tinuo espacio-materia. La misma consideración se aplica al tiempo 
concentrado en cada cuantum. De esta forma, tenemos cuatro dife-
rentes aunque entrelazados fenómenos, a saber: 
a) La redundancia cuántica. 
b) Las dimensiones cuánticas. 
e) El contenido informacional cuántico. 
d) El contenido cuántico temporal. 
Puesto que siempre que existe una mayor redundancia cuán-
tica también existe un decremento en las dimensiones y un aumen-
to en el contenido informacional y en el tiempo de cada cuantum, 
podemos unir los cuatro fenómenos en un término inclusivo: la 
sintergia. 
Una porción del continuo espacio -materia es más sintérgico 
mientras mayor redundancia, menores dimensiones y mayor conte-
nido informacional y temporal contengan cada uno de sus cuanta. 
En estos términos, la diferencia entre el espacio transparente y la 
materia es que esta última es menos sintérgica que el espacio y vice-
74 
versa. De la misma forma, el decremento sintérgico se acompaña de 
un incremento en el flujo temporal y en la fuerza gravitacional. Por 
otro lado, un espacio de alta sintergia contiene mayor número de 
tiempos concentrados que un espacio de baja sintergia. En otras pala-
bras, mientras mayor contenido informacional contenga un cuantum 
mínimo de espacio, mayores tiempos se concentrarán en su codifi-
cación. En un espacio altamente sintérgico habrá mayor número de 
tiempos que en un espacio de baja sintergia. 
Cap. 12. El continuo espacio-materia y la sintergia 
75 

13 La ¡intergia y 
el e/PQcio-tiempo 
EN EL pensamiento de Ouspensky y en las consideraciones contem-
poráneas de la física, se acepta que un cambio dimensional ocurre 
cuando el tiempo se transforma en espacio. Así, para nosotros, seres 
tridimensionales y con una duración del presente relativamente pe-
queña, el mundo se presenta en un continuo estado de sucesión 
temporal: si alguien lanza una piedra al aire, un observador percibe 
cambios sucesivos de la posición de la misma que, constituyendo 
un movimiento, se vislumbra como poseyendo una dimensión tem-
poral. Si el tiempo se transformara en espacio, el movimiento de la 
piedra desaparecería para dar lugar a un trazo continuo y estático. 
Esto sucedería con una expansión en la duración del presente. Feno-
menológicamente, la nueva duración del presente se experimentaría 
como la actual sin tiempo. El presente no se siente como tiempo, a 
pesar de que dura. 
En la condición de presente expandido ocurriría un cambio 
dimensional, en el cual lo que previamente se sentía como tiempo se 
transformaría en espacio. La transformación del tiempo en espacio, 
desde el punto de vista de la expansión del presente, se vislumbra con 
relativa facilidad, pero, ¿es posible analizar esa misma transformación 
desde un punto de vista que sólo acuda a la organización del espacio, 
es decir, a la lógica sintérgica? Antes de penetrar en este fascinante 
problema, discutamos algunos fenómenos. 
La holografía es extraordinariamente fascinante por el hecho 
de que representa un modelo sintérgico del espacio. En un plano ho-
lográfico se puede considerar la existencia de cuanta de espacio, cada 
uno de ellos conteniendo grandes cantidades de información en for-
ma hiperredundante. Esto se demuestra por el hecho de que al ser 
iluminada una pequeña porción del holograma, en ella se verá la in-
77 

formación total. Así, si un holograma es de una cara, cada diminuta 
porción del mismo contiene toda la cara. Lo extraordinario es que 
cuando no es iluminada una porción diminuta, sino todo el hologra-
ma, también aparezca una cara unificada, y no millones de ellas. He 
discutido este fenómeno como determinado por la lógica inclusiva 
cerebral. A nivel de un código de alta convergencia se unifica un per-
cepto a pesar de que la codificación del mismo a niveles preinclusivos 
sea hiperredundante. Por supuesto que la misma operación de unifi-
cación la realizamos cuando percibimos espacio. 
Cada cuantum mínimo del mismo es redundante, sobre todo 
en una porción altamente sintérgica del espacio, y sin embargo no 
determina una imagen duplicada. La misma lógica inclusiva cerebral 
que une en un solo percepto la visión holográfica, une en un percep-
to unificado la decodificación de la organización del espacio. 
Estoy discutiendo esta operación de unificación porque nos 
ayudará más adelante a resolver la pregunta de la transformación sin-
térgica del tiempo a espacio. 
. 
. 
Puesto que una expansión del presente mvolucra un funcIO-
namiento en un muy elevado nivel inclusivo, la unificación percep-
tual es producto de una activación jerárquica .de alta convergencia. 
La transformación del tiempo en espacio se reahza, entonces, cuando 
se logra unificar en un patrón global información dispersa. 
e 
En una porción altamente sintérgica del espacio coexisten, 
en cada cuantum mínimo del mismo, una gran cantidad de tiempos. 
Esto ya lo discutimos cuando hablamos acerca del contenido infor-
macional cuántico. 
Simplemente como recordatorio: un cu.antum de espac~o que 
concentre información acerca de estrellas locahzadas a muy dIferen-
tes distancias del mismo, contiene mayor número de tiempos que un 
cuantum aislado. 
La transformación sintérgica del tiempo en espacio debe ser 
una función de la unificación gestáltica de una gran cantidad de cuan-
ta mínimos de espacio altamente sintérgicos; en otras palabras, 
multitud de tiempos contenidos en cada cuantum al unificarse darían 
como resultado una transformación del tiempo a espacio. 
En una porción altamente sintérgica del espacio, éste, como 
un todo, mostraría un tiempo global nulificado y, por tanto, una 
completa transformación del tiempo en espacio. 
Podríamos retomar aquí a las consideraciones acerca de la 
similitud entre el espacio y el cerebro; particularmente, ¿¡as cuatro 
condiciones sintérgicas del espacio también se dan en el cerebro? 
Es clara la concentración de información en patrones de alta 
inclusión; también es clara la inclusión de mayor número de tiempos 
de procesamiento en un patrón altamente inclusivo. De la misma ma-
78 
nera sucede con la dimensionalidad, la cual es claramente menor en 
un patrón de alta jerarquía que en una activación dispersa del tejido 
cerebral. En donde también es clara la relación es en la consideración 
de redundancia. En un espacio de alta sintergia hay mayor redundan-
cia que en uno de baja sintergia. 
Si el espacio cerebral asociado a niveles de alta jerarquía es 
visto como un espacio de alta sintergia, debería esperarse ahí una ma-
yor redundancia de información que en cualquier otra porción, de 
hecho, una de las características de la función cerebral es precisamen-
te la redundancia informacional. 
Independientemente de lo anterior, en un patrón de alta in-
clusión se concentra todo un procesamiento previo, dando lugar a 
un presente que se experimenta como un no tiempo. Es como si en 
el espacio el tiempo se transformara en una dimensión espacial en la 
unificación cuántica, y en el cerebro el tiempo se transformara en 
experiencia y en la activación de la lógica inclusiva. La experiencia 
del presente es pura experiencia sin tiempo y la unificación sintérgi-
ca es puro espacio sin tiempo. 
De nuevo es casi inevitable la conclusión acerca de la identi-
dad entre experiencia y espacio; por tanto, la clave de la transforma-
ción sintérgica del tiempo en espacio es la unificación de cantidades 
grandes de cuanta mínimos en un todo global en el que el tiempo se 
homogeneizará hasta desaparecer. Obviamente, tal unificación la rea-
liza el cerebro durante el procesamiento de la información que lo 
estimula. La unificación en ausencia del cerebro sólo se concibe si la 
porción altamente sintérgica del espacio se vislumbrara como conte-
nida en un sistema cerrado. 
Cap. 13. La sintergia y el espacio-tiempo 
79 

14 Lo eHperiencio y 
el e/pacio-tiempo 
DEBE RESULTAR claro a estas alturas, que la experiencia puede sur-
gir en cualesquier porción del espacio y en cualesquier tiempo. De 
hecho, el espacio, el tiempo y la experiencia son diferentes organiza-
ciones del mismo conjunto energético. De la misma forma, debe ser 
claro que diferentes niveles, estados o contenidos de experient!1a 
puedan ocurrir en cualquier (o en la misma) porción del espació, de" 
pendiendo del alcance y rango del mecanismo cerebral en_rgado de 
decodificar el espacio. 
En este capítulo extenderé las anteriores consideraciones, 
centrando la discusión alrededor del concepto de diferentes realida-
des "conviviendo" simultáneamente en cualquier porción del espacio. 
Si consideramos la cantidad colosal de información que cada 
cuantum de espacio contiene, y si recordamos que el mecanismo 
cerebral encargado de decodificar tal organización informacional es 
limitado, podemos aceptar que sólo percibimos una porción muy 
restringida de la "realidad". Esta realidad entrecomillada es el con-
junto de todas las realidades que pueden decodificarse. Bastaría con 
mencionar algunos ejemplos de capacidades perceptuales privativas 
de ciertos animales y la sensibilidad extraordinaria de algunas máqui-
nas construidas por el hombre para demostrar la existencia de multi-
tud de niveles de realidades. 
Tomemos como ejemplo la conducta de vuelo de los mur-
ciélagos: ciegos congénitamente, estos animales utilizan un sentido 
auditivo extraordinariamente evolucionado que les permite "oir" 
frecuencias de cientos de miles de hertz. El límite superior de la ca-
pacidad auditiva en el hombre es alrededor de 20 000 hertz. El mur-
ciélago emite sonidos de alta frecuencia que nadie, excepto él, puede 
oir. Aprovechando las características de tales frecuencias, puede guiar 
81 

su vuelo atendiendo al eco que diferentes objetos reflejan; obstáculos 
diminutos pueden ser así detectados mientras el murciélago se tras-
lada a velocidades muy altas. La necesidad de altas frecuencias se 
deriva del hecho de que sólo estas pueden algoritmizar retardos mÍ-
nimos entre la emisión sonora y el reflejo de ésta. El oido del mur-
ciélago está en el mismo espacio que el nuestro, percibiendo una 
realidad sonora que nos es absolutamente desconocida. 
Es de todos conocida la capacidad olfatoria del perro. Se han 
descrito hazañas inconcebibles de seguimiento de rastros mediante su 
olfato, según las cuales basta mostrarle a un perro un zapato de un 
sujeto para que reconozca el olor característico de éste en las huellas 
dejadas en tierra húmeda o arena desértica. 
Menos conocida, pero igualmente sorprendente, es la capaci-
dad "olfatoria" de ciertos insectos: haciendo uso de antenas especial-
mente diseñadas por la naturaleza, estos animales son capaces de 
reconocer un miembro de su misma especie, pero de sexo diferente, 
localizado a decenas de kilómetros de distancia. De nuevo, la antena 
se encuentra en el mismo espacio que nuestra nariz. 
El radiotelescopio es otro ejemplo en este sentido. Capaces 
de detectar señales electromagÍléticas que provienen de localizacio-
nes espaciales alejadas miles de años luz de la tierra, estos gigantescos 
instrumentos detectan información del espacio que transectan, que 
ningún ser humano equipado con órganos sensoriales comunes es 
capaz de percibir. La misma situación impera en el campo de la mi-
croscopia. Organizaciones energéticas que se hallan en un cuanta de 
espacio son sólo visibles utilizando este instrumento. 
Es, pues, indudable que no percibimos la mayor parte de la 
información contenida en el espacio. Obviamente, además, lo que 
percibimos es transformado a una realidad de objetos materiales, 
espacio transparente, colores, etc., que es sólo nuestra; por ello, es 
inconcebible sostener que nuestra realidad perceptual es la única 
existente y, aún más, es imperdonable olvidar que nosotros somos 
sus creadores. 
Puesto que vemos espacio, en cualquier localización concre-
ta en la que nos hallemos "conviven" simultáneamente realidades 
insospechadas. Tal consideración puede también extenderse al tiem-
po y a lo que denominamos tamaño: en un cuarto de dimensiones 
medianas, además de convivir muchas realidades, conviven muchos 
tiempos. Esto ya lo hemos analizado en relación con la organiza-
ción sintérgica del espacio, por lo que no se repetirá aquí. Simple-
mente basta recordar que si fuésemos capaces, podríamos percibir 
en forma simultánea la ocurrencia de fenómenos tan alejados en el 
tiempo, que nuestras mediciones astronómicas temporales no basta-
rían para definirlos; con respecto a la relatividad del tamaño, tam-
82 
bién es claro que lo que consideramos capaz de contener un límite 
máximo de información es ilusorio, en el sentido de que si fuése-
mos capaces de tener una visión microscópica, un metro cúbico de 
espacio se convertiría en un universo de dimensiones descomunales. 
Pero la relatividad de la que hablábamos es, sobre todo, aparente para 
la experiencia. Si esta última es el producto direccionalmente dirigido 
de dos campos energéticos en interacción, la limitación de tamaño, 
tiempo o espacio para su localización es absolutamente ilusoria. Ya 
mencionamos que la realidad de los llamados viajes astrales puede ser 
explicada de esta manera (véase Los fundamentos de la experiencia. 
Editorial Trillas, 1977). 
Ahora concentremos nuestra atención en algunos fenómenos 
cuya existencia ha sido debidamente comprobada. Empecemos con 
la trasmisión directa de emociones. En esta instancia, dos personas 
que se han conocido durante cierto tiempo pueden comprobar en sí 
mismas la realidad de tal trasmisión. Si consideramos sendos campos 
neuronales interactuando en el espacio, la detección emocional por 
medios "extrasensoriales" se explica satisfactoriamente. Lo mismo 
sucede con los fenómenos telepáticos. En éstos, un sujeto es capaz 
de decodificar la organización espacial que contiene mezclados cam-
pos neuronales y elementales. A través de un procedimiento que des-
cribí en Los fundamentos de la expe7'1:encia, el receptor del mensaje 
telepático es capaz de reconocer contenidos de pensamientos envia-
dos por el trasmisor. Este último (para que la interacción telepática 
tenga éxito) debe visualizar con claridad la cara del receptor, dando 
así una direccionalidad específica a su campo neuronal. 
Una familia de fenómenos conocidos como "visión remota" 
consiste en la percepción clara de imágenes de objetos y de personas 
que no se hallan "presentes". De nuevo, aquí parece ocurrir una de-
codificación extraordinaria de contenidos informaciqnales en el espa-
cio con el que el sujeto tiene contacto. 
Sería interminable la lista de instancias y fenómenos que de-
muestran con toda claridad la existencia de realidades insospechadas 
para el uso sensorial normal. El lector interesado podrá hallar una 
descripción y un análisis profundo de estos fenómenos en The roots 
of consciousness, de J efrey Mishlove. 
Con respecto a la relación entre experiencia y tiempo, es im-
portante recordar que la probabilidad de aparición de la experiencia 
en cualquier porción del espacio, sólo depende de la focalización de 
un factor de direccionalidad energética; por tanto, no se puede asumir 
la intervención de un factor tiempo entre la emergencia de la expe-
riencia en una porción u otra del espacio. Esto implica una indepen-
dencia de la experiencia con respecto al tiempo. Sería posible, así, 
tener una experiencia asociada con una localización y sin un inter-
Cap. 14. La experiencia y el espacio-tiempo 
83 

valo de tiempo tener una experiencia asociada con otra localización 
aparentemente alejada de la primera~ En realidad, y a cierto nivel, la 
experiencia 'se localiza al ,r~üsmo tiempo en todo el espacio, siendo su 
acceso lo que permite visualizada en la conciencia con 'un contenido 
y una~ocalización específicos. 
Aquí es importante la noción de accesibilidad, la cual parece 
estar íntimamente asociada: con el fa.ctor de direccionalidad analiza-
do en capítulos prevíos. A su vez; el factor direccionálidad parece ín-
timamente relacionado con la activación de la conCIenCIa (véase 
capítulo 10). 
84 
II Lo J'intergio y 
la fuerza 
ontigravitocionol 
EL HOMBRE ha soñado, desde siempre, con parecerse a las aves. En 
esta era de desarrollo tecnológico, tal sueño ha sido parci~mente rea-
lizado con la aviación en todas sus manifestaciones; sin embargo, el 
verdadero deseo, el vuelo sin ayuda de ningún instrumento o maqui-
naria, se ha cumplido solamente para c.asos contaPQs., 
En este capítulo desarrollaré una hipótesis acerca de la posi-
bilidad de crear fuerzas antigravitatorias usando diferentes técnicas .• 
y pondré especial énfasis en el cerebro humano como instrumento 
ideal para crearlas. 
Una fuerza gravitacional aparece siempre y cuando ocurra 
una disminución en la organizacióp sintérgica del espacio (esto es, 
por ejemplo, un cuerpo material). 
Es, pues, posible postular un continuo sintérgico correla-
cionado con un continuo gravitacional, en el cual porciones de baja 
sintergia originen altas intensidades de campo gravitacional, y por-
ciones de alta sintergia den origen a bajas intensidades de campo 
gravitacional. 
El continuo espacio-materia, que tiene en un extremo el espa-
cio interestelar y en el otro el planeta tierra, es un ejemplo de dismi-
nución sintérgica con un correspondiente incremento gravitacional. 
Entonces, el secreto de la creación de una fuerza antigravita-
toria es la producción de. un medio que incremente la sintergia en 
cualquier porción del espacio. :Si analizamos con detenimiento los 
factores que conjuntamente definen la sintergia, encontraremos la 
clave para lo anterior. Recordemos que un espacio de alta sintergia 
se caracteriza por: 
a) Un incremento en el contenido infonnacional de cada 
85 

cuantum de espacio con un decremento dimensional en 
los mismos. 
b) Una inclusión mayor de tiempo en cada cuantum. 
e) Una mayor redundancia cuántica. 
Si en el espacio alrededor de una entidad de baja sintergia se 
crearan la~ condiciones de espacio antes mencionadas, sería factible 
suponer que tal entidad invertiría las condiciones gravitacionales 
que le corresponden. Se requiere seria investigación para determinar 
la forma concreta de lograr lo anterior; sin embargo, de antemano 
podría suponerse que sería necesario crear un campo energético que, 
afectando en forma específica la organización energética de un espa-
cio localizado alrededor de un objeto material, hiciera que éste creara 
una alta sintergia energética. 
En el caso del cerebro humano, tal posibilidad se centra alre-
dedor de la expansión de campos neuronales: si un campo neuronal 
es capaz de crear una fuerza antigravitacional, lo haría incrementan-
do la organización sintérgica del espacio o, dicho en otras palabras, 
cumpliendo con las condiciones de inclusión de tiempo, información, 
dimensiones y redundancia de un espacio de alta sintergia. Aquí entra 
de nuevo la consideración acerca de la expansión del presente discu-
tida en el capítulo 9. llevada a su extremo, la expansión del presente 
sería la base para la creación de un campo neuronal que invirtiera la 
organización sintérgica del espacio que rodea a un organismo. 
No es necesario repetir aquí que el funcionamiento en un pre-
sente expandido equivale a la creación de un espacio de alta sintergia 
en el interior del cerebro; fuera de él, cabría esperar una expansión 
de campo neuronal que, ocurriendo en la condición antes menciona-
da, también crearía una alta sintergia. 
Aquí me gustaría mencionar una serie de observaciones que 
hablan acerca del límite de la expansión del presente y que en otros 
contextos he denominado: parar el tiempo. En estas observaciones, 
yo mismo y otros colegas hemos sido capaces de expandir la dura-
ción de nuestro presente hasta el grado de mantener inmóvil el se-
gundero de un reloj. Nunca hemos realizado mediciones de campos 
gravitacionales durante estas instancias, pero si lo que he mencionado 
es correcto, se podría esperar una alteración significativa de ellos. 
Los relatos anecdóticos de levitaciones parecen corresponder, 
en esencia, con el análisis hecho aquí, pues siempre han implicado un 
funcionamiento "psicológico" de alta inclusión y presente expandido. 
La posibilidad de lograr la creación de fuerzas antigravitacio-
nales usando la actividad cerebral es tan llamativa que merece un 
estudio serio en los laboratorios científicos, es interesante meditar 
acerca de la característica antigravitatoria del fuego en este contexto. 
86 
Resultados muy recientes obtenidos en mi laboratorio indi-
can que un incremento en la coherencia cerebral afecta la fuerza 
gravitacional. Estos resultados se discutirán con detalle en próximas 
publicaciones; sin embargo, vale la pena decir aquí que apoyan las 
hipótesis mencionadas antes acerca de las relaciones entre actividad 
cerebral y fuerzas gravitacionales. 
Cap. 15. La sintergia y la fuerza antigravitacional 
87 

16 Lo.l fundamento.l 
e/tructuralel de 
10.1 patrone.lglobale.l 
EN EL ESTUDIO de patrones y sus estructuras se encuentra la clave 
para conocer ciertos aspectos de la realidad que tocan los elementos 
constitutivos de ésta. Esto lo saben muy bien los indios Guanduni, 
quienes utilizan un lenguaje que tiene como contraparte de significa-
do la construcción de patrones. Las palabras escritas en guaraní (su 
idioma) son conceptos demostrados a través de la estructura. de pa-
trones tejidos con hilos. Al menos un vocabúlario de esta tribu con-
siste en el tejido de patrones extremadamente complejos, en los 
que la disposición de la trama habla acerca de leyes de la naturaleza. 
En uno de sus patrones, los Guanduni representan al tiempo y la pa-
labra que usan para denominarlo literalmente significa "poseer la 
sabiduría". 
Personalmente, conozco un ejemplo del lenguaje guaraní que 
habla acerca de las leyes o los fundamentos estructurales de los pa-
trones globales. Parte de la discusión que en seguida iniciaré, se basa 
en este mensaje en guaraní. 
Un patrón puede ser definido como un conjunto de elemen-
tos energéticos interconectados en una trama de complejidad y lógica 
estructurada. 
Existen leyes acerca de la organización de patrones que se 
repiten a varios niveles y que, por tanto, tocan aspectos muy funda-
mcmtales. Una de éstas es la redundancia de información; tanto la 
~ganización del espacio como la del cerebro contienen como ele-
m~tos básicos la redundancia de información, redundancia que se 
ejemplifica con claridad en la holografía óptica. En pocas palabras, 
la ley de redundancia implica la existencia de unidades informacio-
nales que se repiten en la trama del patrón. En la holografía y para 
el espacio, la consideración de redundancia implica que la misma dis-
89 

posición infonnacional existe en diferentes localizacipnes del patrón. 
Una segunda leyes la de interconexiones. Esta postula que 
existen accesoS energéticos entre diferentes porciones elementales 
de un patrón, de tal forma que se pueden trazar vías de comunica-
ción que hacen que partes del mismo afecten a otras. En el espacio, 
y particularmente en el cerebro, la ley de interconexiones es clara. 
Una tercera leyes la de inclusión informacional. Esta leyes 
la que con mayor exactitud define a la organización de un patrón 
complejo. Ya hemos mencionado esta característica inclusiva. En el 
cerebro se la puede hallar en la conformación de patrones neuronales 
asociados con la actividad de circuitos convergentes. El patrón neu-
ronal inclusivo contiene en fonna algoritmizada infonnación que 
puede ser utilizada para reconstruir contenidos altamente complejos. 
En el holograma óptico, la ley de inclusión es aparente. Si se 
toma una pequeña porción del holograma y si se la ilumina adecuada-
mente (usando luz laser), se observa que contiene la información glo-
bal. En el espacio, un cuantum mínimo contiene información colosal. 
Una cuarta ley estructural de patrones establece que la colec-
ción organizada de una población de elementos informacionales de 
un patrón crea configuraciones gestálticas nuevas. De hecho, esta 
cuarta leyes la base de la formación y el desarrollo de propiedades 
emergentes. 
Una quinta leyes la que define propiedades globales de in-
teracción:. Según esta ley, es posible la interacción global y gestáltica 
entre dos patrones complejos como un todo. En otras palabras, la 
configuración global de un patrón determinado es capaz de establecer 
una interacción con la configuración global de otro patrón, a partir 
de la cual también se crean propiedades emergentes. 
La característica más sobresaliente de un patrón, y la que de 
hecho lo define como tal, es que una organización oompleja de ele-
mentos es capaz de dar lugar a conformaciones globales originales. 
Obviamente, es posible considerar la existencia de diferentes niveles 
de patrones. Inclusive la de patrones de patrones. 
Todo el conjunto de relaciones entre los hombres puede ser 
vislumbrado como un patrón de un nivel de complejidad muy eleva-
da, el cual, sin embargo, cumple con las cinco leyes propuestas y con 
la definición de un patrón. 
Una ciencia que sea capaz de dibujar la continuidad y ca-
racterísticas comunes a varios niveles de patrones podría facilitar el 
estudio de la noosfera. En esta ciencia se haría hincapié en el descu-
brimiento y análisis de modelos y ejemplos de patrones que pennitie-
ran visualizar, con claridad, órdenes de organización tan complejos 
como los resultantes de la interacción humana en todos sus niveles. 
90 
En un contexto más fenomenológico, podría aclarar cómo 
una conciencia particular en su recorrido vivencial desarrolla un pa-
trón, que con la. perspectiva adecuada se muestra como una manifes-
tación de una especie de supraconciencia. 
Cap. 16. Los fundamentos estructurales 
91 

Epílogo 
ESTE BOSQUEJO de la teoría psicofisiológica del campo unificado se 
ha centrado' alrededor de la uFlidad e interconexiones entre todas las 
manifestaciones diversas de la misma y única energía. No existe ser 
animado ni entidad inanimada que escape a este sino. Formamos par-
te de un ser grandioso e inconmensurable. Somos uno en el sentido 
más profundo del término. Lo que vemos, oimos y sentirnos es tan 
parte nuestra como n~estra piel y nuestro estómago. Construimos 
nuestra experiencia 'a partir de una sopa energética que nos penetra 
y nos rodea;en realidad nos penetra y nos rodea, pues somos lo mis-
mo. Ningún, pensamiento o acción son aislados y se olvidan. Todo 
queda inscrit~ dentro del todo para el que sea capaz de decodificar-
lo. Somos el reflejo y la imagen del' todo, y tanto nosotros como el 
universo nos reproducimos y duplicamos. Formamos parte de una 
especie de holograma co\osal en el que cada porción diminuta con-
tjene al todo., 
Nuestra conciencia es un tentáculo de Dios, una manifesta-
ción e~pecífica de su magnificencia como todo lo que existe. 
Nuestro pensamiento afecta la materia y provoca alteraciones 
dramáticas en el universo. Cada nueva idea es trasmitida a toda la hu-
manidad y empieza, a :formar parte de su ese.n~ia; reproducimos en 
nuestro "interior" a toda la evolución, siendóel punto céntrico y 
cúspide de la misma. Sin' embargo, con toda iniestra infinitud y ca-
pacidades, sólo somos un elemento deuna superconciencia. Nos mo-
vemos trazando delicadas filigranas que forman tejidos de experiencia 
y de conciencia; somos capaces de vemos a nosotros mismos ,desde 
alturas cada vez más inclusivas; formamos parte de un juego magní-
fico y somos capaces de vislumbrar el argumento general, la trama 
global, el patrón gestáltico. En última instancia, nos movemos en la 
93 

dirección de la plenitud y del regocijo; alcanzamos nuevas visiones 
y acompañamos a éstas de emociones que surgen mágica y esplendo-
rosamente de algún rincón desconocido pero siempre vivo. En ocasio-
nes nos olvidamos de nuestra propia existencia y vagamos perdidos 
en un océano inmenso de interacciones y experiencias desconocidas. 
Pero siempre nos conservamos. Más tarde o más temprano retorna-
mos a nuestro centro y magnificencia, y recordamos nuestras crea-
ciones. Morimos innumerables ocasiones y revivimos incontadas veces; 
cada nueva vida incluye a las previas y las engloba en un presente to-
tal e infinito. Somos simultáneos y al mismo tiempo seriales; vivimos 
en el tiempo y somos atemporales; vemos espacio y al mismo tiempo 
sabemos que nada está vacío. Sobre todas las cosas, creamos expe-
riencias y determinamos conciencias. 
En este epílogo, me propongo revisar todos los conceptos 
vertidos en esta obra desde un punto de vista humanista. Intentaré 
dar una visión global del hombre y de su lugar en el universo, hacien-
do uso de todo lo que hemos aprendido aquí; además, incluiré una 
serie de observaciones acerca de la aplicación de los conceptos des-
arrollados en el resto de la obra. 
Campo neuronal 
Existen muchos datos que indican que la existencia del cam-
po neuronal es verídica. El campo neuronal y toda la concepción al-
rededor de él es importante en relación con la unidad del hombre con 
el resto del universo. Es en las interacciones energéticas hipercomple-
jas en donde la realidad de la unidad se vislumbra con claridad. 
Nuestro cuerpo es todo el universo, puesto que nos infiltra-
mos y comunicamos con él funcional y energéticamente. Nuestra 
unión con otros seres y con los objetos que parecen rodéarnos no es 
ilusoria, sino que proviene de una actual interdependencia energética. 
Casbs como los de trasmisión telepática son sólo algunas indicacio-
nes de esta unidad; nuestro funcionamiento perceptual, entendido 
como producto de una interacción energética, es la más clara y coti-
diana evidencia de nuestra unicidad con el universo. 
No es correcto afirmar que nuestro límite corporal es la en-
volvente epidérmica que resguarda nuestros órganos internos. Con 
claridad he demostrado la falsedad de esta concepción. 
Lógica inclusiva 
Otro dato más que aclara nuestro papel y posición con res-
pecto a todo lo que existe es la lógica inclusiva. Una verdadera fuerza 
94 
direcc~onal, la lógica inclusiva nos hace partícipes del mismo impulso 
evolutIvo, base de la complejidad creciente del universo. Es inevitable 
la conclusión de pertenencia al mismo ente hipercomplejo, cuando 
se comprende que la existencia generalizada de un mismo patrón lógi-
co es todo menos ilusoria. 
Tanto el espacio como el cerebro poseen la misma organiza-
ción. Si no existiera ningún campo neuronal como factor de unicidad 
con el universo, la idéntica organización funcional del hombre y de 
lo que lo incluye, bastaría para aceptar que formamos parte de un 
mismo ser manifestado en múltiples apariciones o formas. 
Juntos, la interacción energética y la identidad organizativa, 
en términos de la lógica de inclusión, son las bases de la experien-
cia y de su conciencia. 
Las aplicaciones prácticas de las ideas expresadas en esta obra 
son ilimitadas, algunas de estas aplicaciones son claras y otras sutiles. 
l. Comunicación directa 
Puesto que dos cerebros interactúan en el espacio a través de 
la expansión de sendos campos neuronales, existe una comunicación 
directa y permanente entre ellos. Hacer consciente tal comunica-
ción sólo requiere de un entrenamiento adecuado en decodificación 
energética. 
Puesto que la expansión de los campos ocupa todo el espacio, 
tal comunicación trasciende toda limitación de distancia y tiempo. 
Aun más, la aparición de la experiencia es un suceso que, como 
hemos visto, requiere de una direccionalidad o focalización energé-
tica adecuada. La experiencia puede surgir en cualquier porción del 
espacio, sin que medie traslación física alguna del observador. Los 
factores tiempo y distancia quedan así automáticamente elimina-
dos. La aplicación de este fenómeno en términos de comunicación es 
clara; pero no solamente es posible pensar en una comunicación 
directa entre dos o más cerebros humanos. Puesto que cualquier enti-
dad animada o inanimada ejerce una influencia energética organiza-
cional sobre el espacio, es dable postular que sea posible decodificar 
la información energética de cualquier objeto independientemente 
de la distancia a la que se encuentre. Las bases de la "psicometría 
psíquica" estarían aquí fundamentadas. 
2. Efectos del pensamiento sobre la materia 
El continuo espacio-materia es un continuo energético per-
manentemente alterado por la actividad cerebral. Cualquier pensa-
Epi10go 
95 

miento o imagen está ligada y resulta de una interacción energética 
entre un campo neuronal y el continuo espacio-materia; existen ya 
suficientes demostraciones objetivas para considerar que la actividad 
cerebral es capaz de afectar a la materia en forma directa. 
. Uri Geller, Sai Baba y otros individuos dotados, son capaces 
de materializar objetos y de afectar la composición química y la for-
ma de metales utilizando su pensamiento. 
Estamos en el umbral de una nueva era en la cual la tecnolo-
gía se trasladará del uso de máquinas herramientas al de influencias 
cerebrales directas sobre la materia. 
Cuando un campo neuronal se expande en el espacio, afecta 
la organización energética de éste. De nuevo, el entrenamiento ade-
cuado sería la clave para la utilización potente y racional de esta habi-
lidad energética. Las técnicas shamanjcas de alteración de la materia 
por el pensamiento utilizan el método de las analogías. El shaman 
crea una imagen cognoscitiva que imita o reproduce en su pensamien-
to algún proceso macrocósmico afectando éste. El pensamiento es 
energía y su buen uso permitiría crear condiciones adecuadas para la 
solución de problemas tales como la alimentación, la tecnología y 
la satisfacción de necesidades básicas. 
3. Visión remota 
Cualquier objeto material colocado en cualquier localización 
espacial se reproduce infinitas veces en otros tantos cuanta de espa-
cio. Una flor colocada en un florero dentro de un cuarto, llena el es-
pacio del-cuar-to de flores. Un evento' estelar ocurriendo a miles de 
años luz de la tierra, ocurre en todo el universo y puede ser observa-
do desde cualquier cuantum mínimo del mismo. Esta es la base de 
la llamada visión remota. Es posible decodificar la información acerca 
de un evento remoto localizada en la organización energética de cual-
quier cuantum de espacio; por ello podemos estar en cualquier punto 
del espacio simultáneamente. Es clara la aplicación de este fenómeno. 
Puesto que es posible decodificar en forma directa la orga-
nización energética del espacio, no se requiere de la activación de 
receptores "normales" para ver. Basta la decodificación directa del 
producto de la interacción energética. 
En el siguiente punto analizaremos lo anterior con mayor de-
talle. Baste decir aquí que el ser humano posee la capacidad de ver 
eventos que ocurren a distancias remotas, sin el uso de canales senso-
riales usuales y sin necesidad de trasladarse físicamente al lugar del 
evctlto. 
96 
4. Visión y audición directas 
La retina y la coclea son instrumentos de transducción ener-
gética; esa es su función, además de la de efectuar una decodificación 
p!imaria sobre la organización energética del espacio. Los perceptos 
visuales y la experiencia auditiva son el producto de la formación de 
morfologías energéticas gestálticas y de la interacción de éstas con 
la organización energética del espacio. En ausencia de la retina y la 
coclea no existe transducción energética, pero subsiste todo el meca-
nismo de activación y conformación de campos neuronales. No exis-
te razón teórica de suficiente peso que impida pensar que baste la 
creaCIOn de un campo neuronal y su subsecuente interacción con el 
espacio para dar lugar a perceptos. Más aún, existen datos que indi-
can que la posibilidad de ver sin activación retiniana es más que una 
posibilidad, un hecho. Personalmente, yo conozco dos seres huma-
nos con esta capacidad. Inclusive existe un instituto en Inglaterra 
que enseña a los ciegos a ver, usando procedimientos psíquicos (Ted 
Rolland, comunicación personal, 1976). 
5. El desafío de la gravedad 
He dedicado varias secciones de la presente obra al análisis de 
la fuerza gravitacional. La deducción acerca de la organización sin-
térgica del continuo espacio -materia y su relación con la gravedad, es 
para mí la base teórica para la creación de una fuerza antigravitatoria 
producida por intermedio de la actividad neuronal. 
Existen reportes acerca de seres humanos capaces de levitar. 
Si estos reportes son verídicos, nos encontramos con evidencias que 
indican que el viejo sueño del hombre, volar, está a nuestro alcance. 
Sería a través de un incremento sintérgico espacial provocado por la 
expansión direccional de un campo neuronal, como se podría crear 
una fuerza antigravitatoria. 
6. Materialización del espacio 
La labor de la lógica cerebral inclusiva es la unificación de pa-
trones neuronales dispersos en unidades lógicas. 
,. 
Ya mencioné que esta labor es la que determina la visión ges-
taltlca y la que se asocia con una expansión en la duración del pre-
sente .. E! d~s,arrollo de n,uevas i~clusiones es el medio para lograr la 
matenahzacIOn del espacIO. EqUIvale a una transformación sintérgica 
Epl1ogo 
97 

del espacio a través de un acceso a morfologías energéticas demasiado 
complejas. 
La materialización perceptual es la clave para abrir el acceso a 
realidades hasta ahora no decodificadas. La transparencia del espacio 
se transformaría (con este acceso) en un tesoro de nuevas percepcio-
nes y de conocimientos hasta ahora vedados al escrutinio consciente. 
Las técnicas de expansión de la duración del presente y de 
detección de patrones perceptuales hipercomplejos son la clave para 
el desarrollo de la capacidad de materializar el espacio. 
Canales energéticos desconocidos y entidades distintas a las 
usuales podrían convertirse en perceptos cotidianos. Se podría aclarar 
y estudiar las influencias y los efectos recíprocos de estas entidades 
energéticas sobre el hombre. No es necesario recapitular que la técni-
ca de materialización del espacio es el soñado acceso al mundo tetra-
dimensional de Ouspensky. 
7. La energía a partir de patrones bidimensionales; 
el motor sintérgico 
Cualquier patrón bidimensional afecta el espacio en todos y 
cada uno de sus cuanta. El desarrollo de técnicas de direccionalidad 
energética a traves de la creación de patrones gráficos es una de las 
posibilidades en esta nueva era. Inclusive, es dable postular la futura 
creación de un motor que no requiera combustible alguno y actúe a 
través de la alteración específica de la información energética del es-
pacio. Este motor (sintérgico) constaría de un módulo central forma-
do por un patrón gráfico capaz de organizar el espacio que lo rodea 
en una forma direccional. 
8. Acceso al registro akashico 
En la vieja tradición espiritual de los pueblos orientales, se 
consideraba como realidad objetiva la existencia de un registro total 
de pensamientos, acciones y vivencias. Este registro llamado akashico 
podía ser decodificado y así recuperada toda la información de la his-
toria del pensamiento humano y del universo. 
Completamente ajena al espíritu educacional occidental, la 
idea del registro akashico permaneció perdida o invalidada durante 
siglos, hasta que a últimas fechas se le ha empezado a considerar con 
seriedad. 
Existen dos escuelas occidentales interesadas en el akashico. 
Una de ellas considera que su información está grabada en la organi-
zación química y molecular de los compuestos orgánicos que forman 
98 
nuestro cuerpo. Según esta escuela, una célula contiene, en su com-
posición químicá, información detallada acerca de todo lo que ha 
ocurrido desde la aparición de la materia. El cerebro es capaz de de-
codificar esta información, transformándola en algo más familiar para 
el manejo consciente. Imágenes visuales, códigos sonoros y táctiles 
serían el producto de la decodificación. 
La otra escuela considera que además de este registro orgáni-
co, la organización energética del espacio contiene, codificada, toda 
la información. Cualquier pensamiento está contenido en el espacio 
en forma energética accesible para un mecanismo decodificador de la 
suficiente potencia e inteligencia. 
Todos los conceptos acerca del campo neuronal están de 
acuerdo con esta última línea de pensamiento. No existe razón algu-
na que impida postular que cualquier pensamiento afecta el continuo 
espacio-materia en forma indeleble, localizándose como patrones 
energéticos contenidos en cada cuan tu m mínimo. 
La labor educacional de nuestra era debería consistir en ha-
llar técnicas para la decodificación del registro akashico más que la 
de trasmitir información concreta. Nuestros niños deberían aprender 
la utilización y manejo de estas técnicas para así recorrer el conoci-
miento contenido en el continuo espacio-materia. 
9. La memoria en los objetos 
Para el espíritu sensible y entrenado, el sabor característico 
de una naranja contiene y despierta todos los eventos y la historia del 
árbol, la región y la tierra donde fructifica. Cada objeto, flor, fruto y 
forma animal habla de una historia y un conjunto de eventos algorít-
micamente concentrados. Es posible postular la posibilidad de deco-
dificar toda la información representada en cada "entidad", de la 
misma forma en la que la retina decodifica la información concen-
trada en cuanta mínimos de espacio. 
Técnicas como la arqueología psicométrica permitirían un 
acceso a toda esa información, probablemente como resultado de una 
interacción directa entre los cambios energéticos que el objeto evoca 
en el espacio y en un campo neuronal. 
10. El poder de las imágenes 
Todas las escuelas espirituales, sin excepción, otorgan una im-
portancia fundamental al desarrollo de la capacidad de evocar imá-
EpIlogo 
99 

genes "mentales" como requisito indispensable para la obtención de 
conocimiento. 
En sí mismo, el entrenamiento necesario para lograr la evoca-
ciónde imágenes, contiene las bases de todo desarrollo espiritual. 
Este entrenamiento consiste en el desarrollo de la capacidad de no in-
validar la propia experiencia. Aquél que desee alcanzar este desarrollo 
debe estar preparado para aceptar como real cualquier experiencia 
sin someter a ésta a ningún bloqueo o categoría racional. 
De esta manera, contenidos que normalmente permanecen 
inhibidos, salen a la superficie en forma de imágenes. 
La totalidad de uno mismo contiene toda la información del 
universo puesto que es éste mismo. La capacidad de dejar un libre 
paso a este conocimiento es la base de la evocación imaginativa y de 
cualquier desarrollo profundo. 
Las imágenes son un mini patrón capaz de desencadenar cam-
bios correspondientes en un macrocosmos; son la base de la visión 
remota y del acceso al akashico. Puesto que la contraparte energética 
de cualquier imagen es un campo neuronal, éste representa la herra-
mienta objetiva del poder de las imágenes. 
De nuevo, nuestro sistema educacional debería fomentar el des-
arrollo de imágenes como base para la adquisición del conocimiento. 
Por otro lado, toda una serie de contenidos de difícil acceso 
consciente sólo pueden manifestarse a través de imágenes. Puesto que 
el más profundo y productivo conocimiento es el conocimiento de 
uno mismo, este acceso es indispensable. 
11. La paradoja de la experiencia 
La experiencia surge como resultado de la creación y existen-
cia de patrones energéticos hipercomplejos. Sin embargo, no existe 
nada en estos patrones que, en sí mismo, sea experiencia. Ni siquiera 
en la interacción direccional de dos campos energéticos puede encon-
trarse la experiencia. Esta última es una propiedad emergente, una 
creación absolutamente original que debería ser suficiente para crear 
la máxima perplejidad y orgullo creativo para el que la posee. 
Nada es más mágico, esotérico y misterioso que la existencia 
de la experiencia, y aunque no pueda ser completamente explicada 
con base en un manejo energético, el análisis de este último permite 
llegar a conclusiones que la experiencia, en sí, comprueba. Me refiero 
específicamente a la independencia de la experiencia en relación con 
el cuerpo, la distancia y con el tiempo. 
El hecho de que un campo neuronal se expanda en el univer-
so y de que la experiencia surja como resultado de la interacción de 
100 
esa expansión energética con la organización del espacio, permite en-
tender la independencia temporal y espacial de la experiencia. 
Es posible encontrarse en cualquier porción del universo y 
"trasladarse" de una localización a otra sin mediación de tiempo sim-
plemente porque la experiencia se encuentra "en forma potencial" en 
todas las localizaciones. Los viajes instantáneos y aún la existencia 
simultánea en varias localizaciones espaciales no sólo son teóricamen-
te posibles, sino objetivamente ciertas. La aplicación práctica de esto 
es obvia y fascinante. 
12. Influencias estelares 
Es ya reconocida como indudable la influencia de la actividad 
energética solar sobre la conciencia. Mediciones estadísticas cuida-
dosas han establecido una relación entre cambios emocionales y ex-
plosiones y movimientos de las llamadas manchas solares. Menos 
reconocido pero igualmente cierto es el efecto de la posición planeta-
ria y estelar sobre la conciencia. 
El cerebro es un universo lleno de estrellas y al igual que el 
universo extracorpóreo crea campos energéticos de complejidad es-
peluznante. La posición relativa de los astros altera el contenido ener-
gético de cada cuantum de espacio por lo que la experiencia debe 
variar de acuerdo con tal alteración. 
Si bien es cierto que la ciencia todavía no cuenta con un me-
dio exacto para establecer la influencia de los astros sobre el compor-
tamiento humano, un bosquejo de tal conocimiento está contenido 
en la información astrológica. 
En los años por venir se desarrollará una ciencia de interac-
ciones energéticas entre el hombre y el universo, la cual utilizará 
como herramienta el conocimiento de la morfología de campos y sus 
recíprocas influencias. 
Si la experiencia surge como resultado de la interacción de 
dos campos energéticos y la organización del espacio se determina en 
gran medida por la posición de los astros, este conocimiento por ve-
nir nos hará dueños de nosotros mismos en una medida jamás imagi-
nada antes. 
13. La experiencia de la unidad 
Antes de la intervención cerebral todo es una "sopa" energé-
tica indiferenciada. Nada hay en esa sopa que hable de la diversidad. 
Esta última es creación humana y como tal debe entenderse. 
Epílogo 
101 

De fundamento, como aspecto básico de la realidad, todo es 
uno y el mismo ser. Nuestras separaciones son tan arbitrarias como 
nuestra sensación restringida del ego. 
Cada ser humano es parte de un solo ser, cada flor, cada pá-
jaro y cada piedra son manifestaciones de una unicidad que se nos 
escapa pero que forma la raíz de todas las cosas. Lo que nos acontece 
y lo que pensamos es parte de un patrón global que trazamos al uní-
sono con el resto del universo. Nada es accidental y todo está regula-
do por una inteligencia fantástica de la que somos parte. 
Toda la concepción del campo neuronal interactuando con la 
organización energética del espacio lleva hacia la consideración de 
la unicidad. 
Cualquier aplicación de los principios mencionados en esta 
obra será fructífera y valedera sólo si se realiza con la consideración 
y la conciencia de unidad. El arribo a la experiencia del mio, del ser 
global, es la conciencia más humana y, por tanto, divina. 
Esta es la conciencia de la nueva era y del nuevo hombre; 
la conciencia de la pertenencia a un solo ser; la conciencia de unidad 
con todas las entidades que con nosotros habitan este universo. 
Si este libro ayuda al fortalecimiento de esta conciencia me 
doy por satisfecho. 
~ I 
, , , 
f 
,1 
lt 
1; ! i 
Apéndicel 

" I 
ApéndicE A 
CambioJ' inmunológicoJ' 
durante 
el aprendizaje 
Resumen 
Existe una extraordinaria similitud entre los cambios inmuno-
lógicos provocados por sustancias antigénicas y el aprendizaje. Ambos 
son específicos, relativamente permanentes, y siguen leyes semejantes 
tales como las de ahorro en el "reaprendizaje", el reforzamiento, la 
recuperación espontánea, etc. 
Tanto la memoria inmunológica como la "conductual" se ven 
afectadas por eventos similares y parecen ajustarse a una fenomeno-
logía común. Las memorias de corto y largo plazo se observan 'tanto 
inmunológica como "conductualmente", fenómenos de transferencia 
y discriminativos se pueden abstraer en ambas. 
Con objeto de profundizar en el análisis de las relaciones entre 
inmunología y aprendizaje realicé una serie de experimentos en los 
cuales detecté la aparición de un anticuerpo específico asociado- con 
el aprendizaje. Utilicé la técnica de difusión pasiva en gel (método 
de Ouchterlony), técnicas de adsorción y aplicación tópica de anti-
cuerpos anticerebro en ratas entrenadas. 
Introducción 
Como una manifestación típica del desarrollo en la ciencia 
contemporánea, está el enco~trar fundamentos y bases comunes a fe-
nómenos y procesos fenomenológicamente disímiles. Tal tendencia 
es clara en las ciencias físicas, las cuales han otorgado un énfasis pri-
mordial al estudio de las partículas elementales. La misma tendencia 
explica el interés actual por el desarrollo de una aproximación de sis-
105 

temas generales en el área biológica y bioquímica. El tristemente 
fallecido líder de esta aproximación, Kachalsky, intentaba, en el es-
tudio de la aparición, cambios y características de "patrones", hacer 
un sistema general del conocimiento biológico y fisiológico basado 
en aquéllos. Esta misma visión ha sido un estímulo en todos aque-
llos que han intentado encontrar lo común, lo fundamental en dos 
áreas del conocimiento aparentemente disímiles. Me refiero a los pro-
cesos inmunológicos asociados a las reacciones antígeno-anticuerpo 
y a los procesos de aprendizaje y memoria manifestados psicológica y 
fisiológicamente. 
La razón que ha impulsado esta búsqueda de comunes en 
las dos áreas, la constituyen las similitudes aparentes en las leyes 
que rigen la inmunología y los procesos de aprendizaje-~emoria. 
Concebidos como fenómenos mnémicos, ambos, los procesos mmuno-
lógicos y de memoria psicológica, parecerían ser manifestaciones de 
procesos comunes. Bastan unos ejemplos típicos para demostrar 
lo anterior: si un animal es sometido a l!n entrenamIento en el cual 
aprende a reaccionar en forma específica ante un estímulo, se sabe 
que la "huella" mnémica asociada atraviesa, por lo menos, por dos 
fases de fijación, las llamadas memorias de corto y largo plazo. Una 
vez que la "huella" está bien e:tablecida, persis~e por un peri~do que 
puede llegar a ser extraordinanamente largo. Sm embargo, mas tarde 
o más temprano se observará un relativo decremento en la "fuerza" 
de la "huella". Este decremento sometido a una reinstalación de fac-
tores reforzantes, se invierte, incrementándose así la "huella" hasta 
alcanzar valores óptimos. La "huella" es específica para los estímu-
los utilizados y la conducta asociada aparece como producto de la 
aplicación de éstos. El incremento y la permanencia de la "huella" 
depende en mayor o menor grado del programa de reforzamiento 
aplicado. 
. 
Fenómenos de recuperación espontánea y de transferenCIa son 
comunes durante el entrenamiento y la extinción conductual. Duran-
te esta última, la "huella" mnémica parece debilitarse sin desaparecer 
del todo, etc. 
En la memoria inmunológica se observan idénticos procesos 
ahora manifestados en cantidad de población de anticuerpos estimu-
lados antigénicamente. Así, si un animal es inm~nizado por la ~~yec­
ción de antígenos: ~sta operació.n (estímulo) actI~a la p,roduc;,lOn de 
anticuerpos espeCIficas. La cantIdad y perma~en~I,a d~,estos ( huella 
mnémica") depende del programa de mmumzaClOn ( programas de 
reforzamiento") aplicado al animal. 
, . 
. 
La reacción antígeno -anticuerpo es espeCIfIca y se aJl.~sta a 
varias fases fisiológicas de permanencia similares a las de memon~s de 
corto y de largo plazo fisiológicas. Un decremento en la cantIdad 
106 
I 
I
de anticuerpos es invertido por una reinstalación de los procedimien-
tos de inmunización (reforzamiento inmunológico). Fenómenos de 
recuperación espontánea, extinción y transferencia son comunes en 
animales inmunizados. 
Es obvio entonces que ambas, la memoria psicológica y la 
inmunológica, son similares al menos en lo que se refiere a las leyes 
que las describen. La memoria inmunológica es una memoria bio-
química. Las características estereoquÍmicas de las moléculas de 
antígenos estimulan la producción de moléculas estereoquímica-
mente afines, anticuerpos, las cuales poseen la capacidad extraordi-
naria de interactuar con los antígenos anulando su poder. 
Si las semejanzas formales entre la memoria inmunológica y 
la conductual también lo son a nivel bioquímico, es posible conside-
rar la posibilidad de que un proceso de entrenamiento conductual 
estimule, determine, o aún se base en la producción de alguna sustan-
cia similar a un antígeno. La búsqueda de sustancias asociadas con 
el aprendizaje y la memoria se inició en forma intensa y espectacular 
cuando hace algunos años se reportaron varios experimentos que in-
dicaban que tales sustancias existían; tales experimentos se pueden 
catalogar en dos grandes grupos: en uno se ha puesto énfasis en los 
fenómenos de transferencia conductual por factores bioquímicos, 
mientras que en el otro se han utilizado procedimientos físicos y bio-
químicos de bloqueo. 
Analicemos primero algunas experiencias del segundo grupo. 
Desde la observación de Rusell y Nathan (1946) acerca de los efectos 
de concusiones cerebrales sobre la memoria, ésta se ha dividido en 
dos fases: la primera, memoria de corto plazo, se ve profundamente 
afectada por la concusión, mientras que la segunda, memoria de largo 
plazo, no. La resistencia de la memoria de largo plazo y la labilidad 
de la de corto plazo, han permitido postular como base fisiológica de 
la segunda la activación repetitiva de señales eléctricas a través de cir-
cuitos cerebrales de retroalimentación, y como base fisiológica de la 
primera, la síntesis de alguna sustancia, la cual una vez formada, resis-
te tratamientos de bloqueo. Esta postulación se vio reforzada por la 
observación de que choques electroconvulsivos (CEC) afecten la me-
moria de corto plazo dejand~ ;ncólume a la de largo plazo (véase Mc 
Gaugh, J. L. Y R. G. Dawson, 1971). Sin embargo, no fue sino hasta 
que investigadores como Agranoff (1964) utilizaron como procedi-
miento de bloqueo la aplicación de sustancias como la puromicina, 
cuando la hipótesis de cambios bioquímicos en la memoria de largo 
plazo fue enriquecida. En estos experimentos un bloqueador de la 
síntesis de proteínas (puromicina) aplicado en las fases iniciales del 
entrenamiento impide que éste se consolide; sin embargo, aplicado en 
las fases finales no lo afecta. Esto significa que alguna sustancia pro-
Apéndice A 
107 

teica es esencial en la memoria de largo plazo y en la consolidación 
de ésta. 
La determinación de la hipotética sustancia de la memoria se 
ha convertido en atención focal de muchos laboratorios. El líder en 
este campo, Hydén, ha logrado identificar sustancias proteicas que 
parecen asociarse con la memoria de largo plazo (Hydén, 1969). 
Los experimentos de transferencia se iniciaron con el espec-
tacular descubrimiento de que planarias entrenadas a contraerse ante 
un estímulo luminoso transferían este aprendizaje a otras planarias 
caníbales después de la ingestión de las primeras por estas últimas 
(McConnell, J. V., 1962). 
Experimentos de transferencia en mamíferos como la rata 
también han dado, en algunos casos, resultados positivos aunque en 
otros negativos (véaseJ. A. Dyal, 1971). 
Los mayores problemas a los que se han enfrentado las inves-
tigaciones que tratan de determinar las bases bioquímicas d~ .l~ me-
moria son de dos tipos: por un lado, el problema de la espeCIfIcIdad, 
y, por el otro, la postulación teórica que permita entender cómo una 
sustancia química se transforma en códigos neuronales. 
El prolHema de especificidad nunca, para mi conoc~miento, se 
ha resuelto. La mayor parte, si no es que todos los expenmentos de 
transferencia y bloqueo, pueden ser explicados no como resultad? 
de la síntesis de una sustancia esp.ecífica para el tipo o característl-
cas del aprendizaje empleado, sino más bien co~~ síntesis de infra-
estructuras bioquímicas de apoyo para el aprendIzaJe. 
Desde los experimentos en los cuales el ARN ingerido. h~ 
aumentado la capacidad mnémica de sujetos seniles, hasta los sofIstI-
cados procedimientos de transferencia en planarias, no han l~grado 
resolver el problema de especificidad (véase J. A. Dyal, 1971); sm em-
bargo, es claro que algún cambio bioquímico ocurre en el cerebro d~­
bido a un aprendizaje. Si el cambio anterior produce alguna sustancIa 
con capacidad antigénica, constituye una duda que no se ha resuelto. 
Muy lejos han estado los investigadores de intentar e~tablecer 
una relación directa entre aprendizaje-memoria y procesos mmuno-
lógicos; excepto los experimentos de Mihailovich, B. D. Y Janovic, 
M. (1961), no conozco una aproximación más "directa" al pr.oblema. 
En éstos los anticuerpos antinúcleo caudado de gatos, aplIcados a 
miembro~ de la misma especie, produjeron deterioros significativos 
sobre la actividad eléctrica del cerebro de estos últimos. 
También se ha comprobado la especificidad de los anticuer-
pos utilizados para alterar el núcleo caudado y no otras estructuras 
cerebrales (Mihailovich, B. D. Y Janovic, M., 1961), pero ello nada 
dice acerca de la especificidad "mnémica" de los anticuerpos. 
108 
Precisamente, el objetivo de los experimentos que se relata-
rán en el presente apéndice fue hallar si un anticuerpo específico era 
creado como resultado de la inmunización, utilizando como antígeno 
cerebros de animales entrenados. 
Método 
Haré una breve descripción del método global utilizado en el 
presente experimento para después describir con el mayor detalle 
posible sus características. La idea general está expresada en el últi-
mo párrafo de la introducción, por ·10 que no repetiré aquí más que 
sus caracteres sobresalientes. 
Con el objeto de probar si alguna sustancia con carácter an-
tigénico se crea durante el aprendizaje, se utilizaron dos grupos de 
ratas enteramente similares, excepto que a uno se le entrenó en cua-
tro diferentes paradigmas de aprendizaje: 
1. Condicionamiento clásico salival. 
2. Condicionamiento operante simple. 
3. Condicionamiento operante con discriminación. 
4. Prevención pasiva de un ensayo. 
Una vez que los animales adquirieron el aprendizaje, fueron 
sacrificados junto con los animales de control. En un lapso que nunca 
excedió de los 5 min, el cerebro de cada animal era extraido y todo, 
a excepción del cerebelo, era homogeneizado en una solución salina 
y congelado. Muestras de los cerebros que a partir de este momento 
llamaré entrenados y no entrenados se utilizaron para inmunizar a 
sendos gatos adultos que habían permanecido bajo estricto control y 
observación por lo menos durante 6 meses. Después de la inmunización 
se obtuvieron muestras de suero sanguíneo tanto del gato que única-
mente fue inmunizado con cerebros entrenados y del gato que úni-
camente fue inmunizado con cerebros no entrenados. Llamaré a uno 
de los sueros (el inmunizado con cerebros entrenados) experimental 
y al otro (el inmunizado con cerebros no entrenados) control. 
Después, tanto muestras de suero control como de experi-
mental y muestras de cerebros entrenados y no entrenados fueron 
utilizados en la determinación de reacciones antígeno-anticuerpo 
usando la técnica de Ouchterlony (difusión pasiva en gel). Tras obte-
ner los resultados, se utilizaron dos nuevos grupos de ratas. Uno de 
ellos se sobreentrenó en un aprendizaje de prevención pasiva de un 
solo ensayo y el otro se sometió a las mismas condiciones, excepto 
la de entrenamiento. Los cerebros de ambos grupos de ratas fueron 
Apéndice A 
109 

extraidos del cráneo y el núcleo caudado de cada uno de ellos fue 
homogeneizado y congelado. 
A un núcleo caudado lo llamaré entrenado y al otro no entre-
nado. Muestras de núcleo caudado entrenado sirvieron para inmuni-
zar a un conejo experimental, y muestras de un núcleo caudado no 
entrenado se utilizaron para hacer lo mismo con un conejo control. 
El suero de ambos conejos fue obtenido y, utilizando un método de 
selección, fueron purificados los anticuerpos antinúcleo caudado en-
trenados. 
Estos anticuerpos fueron inyectados tópicamente al núcleo 
caudado de ratas sometidas a un condicionamiento de prevención 
pasiva de un ensayo, con el objeto de ver si ~ste se ;eÍa inter~erido. 
Se hicieron adecuados controles para determmar que otras vanables, 
además de los anticuerpos antinúcleo caudado entrenados, afectaban 
los resultados. 
Método de entrenamiento 
Para los dos primeros grupos de ratas (las que se utilizaron en 
la inmunización de los gatos) se escogieron animales a.dultos sa~os. 
El condicionamiento clásico utilizado consistió en aSOCIar un somdo 
breve con la presentación de una gota de agua hasta que los ~imales 
reaccionaban {mte el sonido igual que como ante el agua (salIvando, 
activándose y aproximándose al bebedero). Una vez q~e se lo~ó lo 
anterior los mismos animales se introdujeron a una caja de Skmner 
en la q~e se les entrenó a pulsar una palanca. Cada vez. que el animal 
pulsaba la palanca se le reforzaba hasta que en tres sesIOnes. consecu-
tivas emitía un igual número de operantes. En este paradIgma y el 
anterior los animales permanecían privados de agua. El grupo de ratas 
control también permanecieron privadas de agua, excepto una vez al 
día en la que se les ofrecía la misma cantidad de líquido que a los 
animales entrenados. Tanto el grupo entrenado como el no entrena-
do recibieron la misma cantidad de luz, una temperatura ambiente 
idéntica y ambos se manipularon en forma semejante, excepto en el 
entrenamiento. 
Una vez que las ratas entrenadas llegaron a criterio, se les 
sometió a un paradigma operante de discriminac~ón. En ~ste, l~s ~ni­
males aprendieron a pulsar la palanca de una cap de Skmner ~mc~­
mente ante la presentación de una luz. Una vez alcanzado un cnteno 
en el cual por tres sesiones consecutivas no. cometían error.e,s, est~s 
mismas ratas fueron entrenadas en un paradIgma de prevencIOn pasI-
va de un solo ensayo. Éste consistió en dejar al animal en el comparti-
miento de seguridad de una caja de dos vías por treinta segundos, 
110 
para después abrir una compuerta que les permitía el acceso a un 
compartimiento de choque en el cual una corriente eléctrica de 1 ma. 
era aplicada hasta lograr escape. Después de esta sesión, los anima-
les no pasaron al compartimiento de castigo en todas las pruebas que 
se les hicieron. Las ratas no entrenadas eran introducidas tanto a las 
cajas de Skinner como a las cajas de dos vías pero sin entrenarlas 
en ellas. 
Los dos grupos de ratas que se utilizaron tanto para inmuni-
zar gatos y conejos, pertenecían a camadas mezcladas. Estas camadas 
eran la quinta generación de ratas nacidas bajo estricto control en la 
colonia de la Universidad Anáhuac, México. En las ratas utilizadas 
para inmunizar conejos, se mantuvieron idénticas condiciones am-
bientales y de alimentación a lo largo del experimento. Ambos grupos, 
control y experimental, eran introducidos a la misma caja de dos vías 
por idéntico tiempo. La única diferencia es que al grupo de ratas en-
trenadas se les asoció un choque eléctrico de 1 ma. en el comparti-
miento de choque y a las ratas no entrenadas no se les aplicó choque. 
El mismo número de sesiones en el que las ratas entrenadas 
recibieron choque, fueron aplicadas a las que no lo recibieron. Este 
número fue de 74 sesiones diarias para ambos grupos, excepto do-
mmgos. 
Método de inmunización en gatos 
Los cerebros totales (excepto cerebelos) de las ratas entrena-
das en los cuatro paradigmas de aprendizaje antes descritos, y los ce-
rebros de las ratas control, fueron utilizados como antígenos en los 
programas de inmunización de gatos. 
Estos cerebros, homogeneizados y mantenidos en estricta 
congelación durante todo el experimento, fueron divididos en varias 
porciones muestra y mantenidos en jeringas desechables. Sólo fue 
descongelada la porción utilizada en el momento de la inmunización, 
unos minutos antes de proceder a ésta. 
El programa de inmunización para ambos gatos consistió en 
la inyección subcutánea (en 4 a 6 lugares diferentes del lomo del ani-
mal) de dos cerebros totales (excepto cerebelo) mezclados con solu-
ción salina y adjuvante de Freund. 
Esta inyección se repitió cuatro veces cada siete días. Dos 
semanas después de la última inyección, ambos gatos fueron aneste-
siados con una dosis de 30 mg de nembutal por kg de peso, y en 
estas condiciones y con punción cardiaca se obtuvieron muestras de 
sangre. Éstas fueron colocadas en sendos tubos de ensayo y manteni-
das 12 horas en refrigeración a 4 oC. Al término de este periodo, las 
Apéndice A 
111 

muestras se centrifugaron a 3 000 r.p.m. durante 30 minutos, obte-
niéndose así varios mililitros de sUero, el que fue mantenido a partir 
de ese momento en congelación continua. 
Al suero del gato inmunizado con cerebros entrenados se le 
denominó experimental, mientras que al suero del gato inmunizado 
con cerebros no entrenados se le denominó control. 
Método de inmunización en conejos 
El programa de inmunización de conejos con núcleos cauda-
dos de ratas sobreentrenadas en prevención pasiva de un ensayo y 
núcleos caudados de ratas control fue el siguiente: 
l. Una inyección subcutánea, en cuatro diferentes lugares, de 
15 mg de núcleo caudado mezclado con adjuvante de Freund. 
2. Dos semanas más tarde una segunda serie de inyecciones 
de 15 mg de núcleo cuadado mezclado con adjuvante de Freund. 
3. Dos semanas después, una serie de cuatro aplicaciones de 
1 mg de núcleo caudado durante cuatro días consecutivos sin adju-
vante de Freund. 
Una semana después del punto tercero y con punción car-
diaca se obtuvieron muestras de sangre del conejo inmunizado con 
núcleos caudados entrenados (conejo experimental) y del conejo in-
munizado con núcleos caudados no entrenados (conejo control). 
Se utilizó el mismo procedimiento que en gatos para obtener 
suero de conejos. Este suero fue mantenido en estricta congelación 
durante todo el experimento. 
Homogeneizado de cerebros 
El homogeneizado se realizó de 60 a 120 segundo,s después 
de extraer el cerebro y los núcleos caudados de las ratas. Estas eran 
sacrificadas después de perder la conciencia por aplicación de un cho-
que electroconvulsivo. Los cerebros eran extraidos en 60 segundos y 
rápidamente colocados en un pequeño vaso de precipitado. Utilizan-
do un motor especial que giraba a 30 000 revoluciones por minuto 
y un mezclador metálico miniatura, los cerebros fueron triturados 
hasta obtener una sopa libre de sólidos. 
Difusión pasiva en gel 
El método de detección de reacciones antígeno-anticuerpo 
utilizando la técnica de difusión pasiva en gel (método de Ouchter-
ll2 
lony) permite la visualización de líneas de precipitación de las reac-
ciones antígeno-anticuerpo. Como su nombre lo indica, tanto los 
antígenos (muestras de cerebro total excepto cerebelo o de núcleos 
caudados) como los anticuerpos (contenidos en los sueros) se dejan 
difundir pasivamente a través de un gel hasta que se encuentran en 
alguna de las porcion~ del mismo. El encuentro entre los antígenos 
y los anticuerpos dejitun trazo blanquecino que es manifestación del 
precipitado antígeno -anticuerpo. 
El gel se obtuvo mezclando una muestra de Agar Oxoid núm. 
2 en agua destilada en la proporción 1 g X 100 mI de agua. Agregan-
do una cantidad adecuada de NaCl se logró una solución salina iso-
tónica de agar-agua. 
Después de diluida, la mezcla fue vertida en cajas de Pe tri es-
tériles y perfectamente horizontales. Una capa de aproximadamente 
4 mm de solución por caja de Petri fue obtenida dejando que solidi-
ficara a la temperatura ambiente. Una vez solidificado, al gel se le 
hicieron cinco orificios: cuatro de ellos ubicados hacia el borde y uno 
en el centro, de acuerdo con la siguiente figura: 
ao 
V 
V 
aa 
V 
V 
Figura 1. 
Apéndice A 
ll3 

El orificio del centro siempre se utilizó para los anticuerpos 
contenidos en el suero y los orificios ubicados hacia el borde para 
los antígenos. El llenado de los orificios contenedores se realizó a 
temperatura ambiente tras descongelar las respectivas muestras de 
antígenos o anticuerpos. Con el objeto de evit¡u desecación, las cajas 
de Petri se mantuvieron, en ocasiones, en cámJra húmeda, y en otras 
se aplicaba una solución salina isotónica en los orificios a medida 
que el nivel de las muestras de antígenos y anticuerpos disminuía 
en éstos. 
Las reacciones eran observadas utilizando una cámara luminosa 
especial, la cual hacía incidir una luz oblicua sobre el gel, permitien-
do así distinguir las líneas blanquecinas de precipitados antígeno-
anticuerpos. 
Durante 72 horas a partir de la colocación de las muestras, 
las reacciones eran seguidas. En el momento en el que no se notaba 
ya cambio alguno, las cajas de Petri se removieron de su posición y 
fueron fotografiadas usando un procedimiento que permitía detectar 
detalles de contraste. 
Las figuras que se presentarán en la sección de resultados son 
las fotografías sin retoque alguno de las cajas de Petri. 
Método de purificación de anticuerpos 
Para la aplicación tópica de anticuerpos antinúcleo caudado 
entrenado, se decidió purificar el anticuerpo específico asociado con 
el entrenamiento de prevención pasiva de un ensayo. 
La lógica y el procedimiento utilizado se podrá entender me-
jor con un ejemplo: supongamos que en un suero de conejo existen 
los anticuerpos A, B, e, D, E Y F. Todos ellos como resultado de 
haber sometido al conejo (como aquí) a un programa de inmuniza-
ción con núcleos caudados de ratas entrenadas. Supongamos que el 
anticuerpo F es específico para el entrenamiento mientras que el res-
to de los anticuerpos no lo es. Si deseamos obtener puro el anticuer-
po F lo que tendríamos que hacer es verter en un tubo de ensayo 
conteniendo anticuerpos A, B, e, D, E Y F, antígenos A', B', e', D' 
Y E'. De esta manera habrá una reacción A-A', B-B', e-e', D-D' y 
E-E'. Estas reacciones antígeno-anticuerpo se precipitarán en el fon-
do del tubo de ensayo (por ser más pesadas). Si el tubo se centrifuga 
y se recoge el sobrenadante, éste último contendrá en forma purifi-
cada a los anticuerpos F. 
Un método enteramente similar fue utilizado aquÍ. Al suero 
del conejo experimental le fueron añadidos núcleos caudados de ratas 
control no entrenadas. Después, el suero fue centrifugado a 3 000 r. 
114 
p.m. durante 60 minutos, y el sobrenadante conteniendo anticuerpos 
antinúcleo caudado entrenado fue congelado para su uso durante la 
aplicación tópica de anticuerpos en ratas. 
Con el objeto de tener un suero control, es decir, sin anticuer-
pos, se utilizó un procedimiento de purificación similar al descrito 
antes, excepto que a un suero experimental le fueron añadidos nú-
cleos caudados entrenados. 
De esta forma, todos los anticuerpos (incluyendo el resultan-
te de entrenamiento) se precipitaron. 
Tanto el suero con anticuerpo puro como el suero control, 
fueron sometidos a una prueba de difusión pasiva en gel con el obje-
to de detectar si alguna cantidad de anticuerpos no deseables perma-
necía en ellos. 
Aplicación tópica de anticuerpos antinúcleo caudado purificados 
La aplicación tópica de anticuerpos purificados antinúcleo 
caudado en el núcleo caudado de ratas entrenadas, tuvo como objeto 
el averiguar si la memoria de largo plazo de los animales se veía afec-
tada. Se utilizaron controles adecuados consistentes en la aplicación 
de suero libre de anticuerpos: se utilizaron diez ratas hembra de tres 
meses de edad que fueron divididas en un grupo experimental (al que 
se le aplicarían los anticuerpos purificados) y un grupo control (al 
que se le aplicaría el suero libre de anticuerpos). 
Ambos grupos fueron entrenados en un paradigma de preven-
ción pasiva de un ensayo utilizando exactamente el mismo procedi-
miento aplicado a todos los animales entrenados en este paradigma. 
Se introducía a la rata en el compartimiento no electrificado 
de una caja de dos vías. Tras permanecer 30 seg en este comparti-
miento (de seguridad), se abría una compuerta tipo guillotina que 
comunicaba con el compartimiento de choque. Se tomaba el tiempo 
que la rata tardaba en pasar a este último. Una vez hecho lo anterior, 
a través de un suelo de rejilla electrificable se aplicaba durante dos se-
gundos un choque eléctrico de 1 ma. dado por un aparato de choques 
aleatorios marca Lafayette. Durante dos segundos la compuerta se 
mantenía cerrada y luego, sin dejar de aplicar el choque, se abría per-
mitiendo escapar a la rata. 
Si la rata tardaba más de 180 seg en pasar del compartimiento 
de seguridad al de choque, se le desechaba. Después de este procedi-
miento, las ratas de ambos grupos se sometían a sesiones de prueba 
considerándose que la rata había aprendido cuando, durante diez 
sesiones seguidas, la latencia de paso al compartimiento de castigo 
excedía de 600 seg. 
Apéndice A 
115 

Después de las sesiones de prueba, las ratas eran anestesiadas 
con una dosis de 30 mg de nembutal por kg de peso, montadas en un 
aparato estereotáxico y trepanadas. A través del trépano (orificios de 
1 mm de diámetro) se introducía una micro cánula y se inyectaba, 
siempre en forma bilateral, 1 micro gramo de anticuerpos purificados 
o de suero sin anticuerpos en el complejo caudado-puntamen. 
Veinticuatro horas después de la operación, las ratas eran in-
troducidas a la caja de dos vías y medida su latencia de paso al com-
partimiento de castigo. Durante diez sesiones más, los animales eran 
probados y en caso de pérdida de aprendizaje, reentrenados. Se 
computaron las latencias de paso durante todas las sesiones de prue-
ba comparando los valores de latencia entre el grupo control y el ex-
perimental. 
Resultados 
Controles preliminares 
Antes de obtener las reacciones antígeno-anticuerpo propia-
mente di~has, fue necesario realizar controles preliminares de especi--
ficidad. Estos consistieron en hacer difundir, a través del gel, suero de 
gato no inmunizado y homogeneizado de cerebro de ratas cándidas. 
Usando los mismos procedimientos descritos en la sección de 
Métodos, se obtuvo una muestra de sangre de un gato no inmuniza-
do y después suero del mismo. Cuatro ratas fueron sacrificadas. Sus 
cerebros (excepto cerebelo) homogeneizados, congelados y después 
vertidos en orificios hechos en gel. En nueve cajas de Petri se coloca-
ron en todas las posiciones posibles los cerebros y el suero. Las solu-
ciones se mantuvieron en baño húmedo por diez días, al cabo de los 
cuales no se observó ninguna reacción antígeno-anticuerpo ni tam-
poco señal alguna de precipitación que pudiera confundirse con una 
reacción antígeno -anticuerpo. 
Con el objeto de tener aún mayor seguridad, se volvió a re-
petir todo el procedimiento utilizando ahora suero de otro gato no 
inmunizado y cerebros de cuatro ratas no entrenadas. De nuevo des-
pués de ocho días de difusión no se observó ningún precipitado. 
Se realizó un tercer control utilizando ahora combinaciones 
de suero de gato no inmunizado y solución salina isotónica, sin que 
se observara ninguna señal de precipitación en gel. 
Por último, en sendas pipetas capilares de vidrio se vertieron 
sueros de gatos no inmunizados y sueros de gatos inmunizados. Los sue-
ros se pusieron en contacto con muestras de cerebros de ratas cán-
didas. Se observó reacción antígeno-anticuerpo solamente en los 
capilares en los cuales había suero inmunizado. 
116 
Serie experimental y control 
Se prepararon 16 cajas de Petri, las cuales fueron esterilizadas 
y colocadas en una mesa de tamaño adecuado previamente nivelada 
en horizontal absoluto. Se preparó suficiente cantidad de solución de 
gel para que hubiera la misma concentración, temperatura e índice 
de difusión en todas y cada una de las cajas de Petri. Estas últimas 
se llenaron con la solución el mismo día y con una diferencia de tiem-
po entre la primera y la última que no excedió de 3 minutos. Después 
de solidificado, y utilizando el mismo procedimiento y la misma he-
rramien ta (sacabocados núm. 4), se realizaroI' 5 orificios simétricos 
y a idéntica distancia uno de otro ep cada C3;i 1 de Petri. A continua-
ción, y descongelándolas en el mismu instante, se vertieron muestras 
de suero de gato inmunizado con ratas no entrenadas, suero de gato 
inmunizado con cerebros de ratas entrenadas, y homogeneizados de 
cerebros de ratas entrenadas y no entrenadas. 
En ocho cajas de Petri se vertieron muestras de suero control 
(en orificio central) y en otras ocho suero experimental. 
Puesto que los resultados principales de este trabajo están en 
las reacciones antígeno-anticuerpo obtenidas en las anteriores cajas 
de Petri, se presentarán fotografías de cada una de ellas, las cuales 
constituyen las siguientes 16 figuras. Para una mejor comprensión de 
las mismas, la siguiente tabla codifica, mediante letras y números, a 
los sueros y a los cerebros: 
Tabla 1 
Codificación de sueros y cerebros utilizados en las series control y experimental. 
Código 
A 
B 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Descripción 
Suero de gato inmunizado con ratas NO entrenadas. 
Suero de gato inmunizado con ratas sí entrenadas. 
Homogeneizado de rata entrenada 
Homogeneizado de rata entrenada 
Homogeneizado de rata NO entrenada 
Homogeneizado de rata NO entrenada 
Homogeneizado de rata NO entrenada 
Homogeneizado de rata NO entrenada 
NOTA: Los números indican diferentes ratas. 
Apéndice A 
117 

En la siguiente esquematización se reproducen las posiciones, 
dentro del gel, en las que se vertieron las muestras (figura 2): 
Como se observará, tras una mirada atenta al esquema men-
cionado, sólo las cajas 11, 12, 13, 14, 15 Y 16 contenían una combi-
nación de suero experimental y cerebros entrenados y no entrenados. 
Estas seis cajas son las que debían mostrar la aparición de una reac-
ción antígeno-anticuerpo diferente a las otras 12 cajas. Es interesan-
te mencionar que la difusión de homogeneizados de cerebro fue 
mucho más rápida que la difusión de sueros. De hecho, 12 horas des-
pués del llenado de todos los orificios en el gel, todos los cerebros 
habían difundido, mientras que el suero no. A las 72 horas después 
del llenado, el gel era un homogeneizado de antígenos en el cual 
los anticuerpos difundíanse. Los círculos que se observan en las figu-
ras siguientes, son la difusión radial de anticuerpos en el homogenei-
zado gel-antígenos. Entre las 72 y las 74 horas después del llenado, 
las reacciones antígeno-anticuerpo eran claras en todas las cajas. 
Las figuras que se muestran enseguida son reproducciones de 
fotografías de las cajas de Petri tomadas 90 horas después del llenado. 
La figura 2a muestra la caja de Petri correspondiente. El ori-
ficio central contenía suero A y los laterales cerebros 3, 4, 6 Y 5, 
contados a partir del orificio superior izquierdo (3) Y después en el 
sentido de las manecillas del reloj. 
En la figura 2b se observa el mismo resultado que en la figura 
2a. La diferencia entre las dos es el orden en el que se colocaron 
los antígenos en los orificios laterales. 
Las figuras 2c, 2d y 2e son repeticiones del mismo orden de 
colocación de antígenos y anticuerpos. 
De nuevo, la interacción (replicada tres veces en las tres figuras) 
entre suero de animal inmunizado con cerebros de ratas entrenadas 
y homogeneizados de cerebros de ratas no entrenadas, se manifiesta 
como una banda circular rodeando el orificio central. 
Las figuras 2[, 2g y 2h son tres replicaciones de la interacción 
entre suero A y cerebros 1, 2, 5 Y 6. Como en todas las figuras ante-
riores, en éstas se observa que la interacción entre suero de gato in-
munizado con cerebro de ratas no entrenadas es una banda circular 
de precipitación antígeno -anticuerpo. 
En toda la serie de ocho cajas de Petri anteriores, un mismo 
resultado fue la aparición de una única banda circular de reacción 
antígeno-anticuerpo. La siguiente serie de ocho cajas de Petri difiere 
de la primera en que aquí se utilizó suero B, es decir, suero de gato 
inmunizado con cerebros de ratas entrenadas. 
La figura 2i es un control. En ella se vertió suero B en el ori-
ficio central y homogeneizados de cerebros no entrenados (3,4, 5 Y 
6) en los orificios laterales. 
118 
e 
~ 
8 
<1> 
"tJ 
<1> 
.¡: 
<1> 
(/) 
0
< 
10 
.... 
III 
0
< 
10 
.... 
III 
0
< 
10 
.... 
III 
o 
0
<"" 
.... 
M 
0
<"" 
.... 
M 
0
<"" 
III 
M 
M 
III 
s 
c: 
<1> 
E 
.~ 
X 
<1> 
<1> 
"t 
(/) 
O
m 
10. 
.... 
III 
O
m
lO 
.... 
III 
O
m
lO 
.... 
III 
O
mo:!' 
.... 
M 
O
m"" 
.... 
M 
O
m"" 
.... 
M 
O
m"" 
III 
M 
M 
III 
Ill-
le: 
.... N 
.. . 
a:S' 
N--
.... N 
.. . 
a:S' 
.... ~ 
.... N 
.. . 
a:E' 
.. 
'C o 
'ü 
~ 
.¡: 
o .. 
'8 
c: .. 
o 'i 
N 
.~ 
~ 
E 
o 
s:; .. 
"tJ 
> 
~ 
¡¡¡ .. 
"tJ 
'i 
"tJ 
.¡:; 
~ .. 
E .. 
'E 
.!!! 
-o 
"f .. 
> 
~ 
N 
I! 
=' oi 
~'B 

Figura 28. Se observa una banda circular blanquecina rodeando el orificio centr¡¡1. Para una 
explicación de la posición del suero conteniendo anticuerpos y de los homogeneizados con-
teniendo antígenos, consúltese el texto. Las manchas negras del centro y las laterales son los 
orificios hechos en el gel. Las marcas pequeñas en el extremo superior central y en el lado 
derecho de la figura son el código utilizado para marcar la caja de Petri. Las siguientes figu-
ras tienen la misma disposición general. La explicación de las mismas está en el texto. 
120 
Figura 2b. La interacción entre suero control y cerebros de animales no entrenados se mani-
fiesta aquí también en una banda circular. La diferencia entre ésta y la figura anterior sólo 
reside en el orden de colocación de los cerebros. 
Apéndice A 
121 

• • 
• • 
Figura 2c. El mismo resultado de una banda circular de precipitación pero ahora por la reac-
ción entre suero A y cerebros 1, 2, 4 Y 3. 
122 
• 
• • 
Figura 2d. Replicación de los resultados de la figura 2c. 
Apéndice A 
123 

Figura 2e. Segunda replicación de los resultados de la figura 2c. 
124 
Figura 2f. Muestra la interacción entre suero A y cerebros 1, 2, 5 Y 6. Sólo aparece una 
banda circular de precipitación. 
Apéndice A 
125 

Figura 2g. Replicación de la figura 2f. 
Figura 2h. Segunda replicación de la figura 2f con los mismos resultados. 
126 
Apéndice A 
127 

• • 
Figura 2/: La m1!ma única banda circular de reacción fue la resultante. Cuando el suero B 
interactúa con cerebros no entrenados se obtiene una sola banda de reacción. Obsérvese que 
el orificio central es mayor que en el resto de las figuras. El orden de los cerebros es 3, 4, 
6 Y 5. 
128 
Figura 2j. La misma disposición que la figura 2;, paro con un ordenamiento de cerebros 
diferente (5, 6, 4 Y 31. El resultado es una banda circular de precipitación. 
La figura 2j es una réplica de la figura 2z', pero con el orden 
de los cerebros cambiado. A pesar de esto, el resultado es el mismo, 
es decir, una sola banda de precipitación. 
Es posible concluir que la interacción de suero A con cere-
bros no entrenados y la interacción de suero B con cerebros entrena-
dos resulta en una banda de reacción antígeno-anticuerpo. 
Se esperaba un resultado diferente deia interacción entre sue-
ro B y cerebros entrenados y no entrenados. Si el suero B contenía 
anticuerpos asociados con el entrenamiento además de anticuerpos 
antirratas cándidas, su interacción con antígenos de ratas entrena-
das y no entrenadas debería haber resultado no en una, sino en varias 
bandas de reacción. 
En las siguientes seis figuras la aparición de por lo menos dos 
bandas de precipitación es clara. 
Apéndice A 
129 

• 
• • 
Figura 2k. Es clara la aparición de dos bandas de reacción en una interacción de suero entre-
nado y cerebros NO y sí entrenados. El orden de estos últimos es 1, 2, 4 y 3. 
En la figura 2k se muestra la interacción entre suero B y ho-
mogeneizados de cerebros entrenados (1 Y 2) colocados en los orifi-
cios superiores, y cerebros no entrenados (4 Y 3) en los inferiores. 
La extraordinaria aparición de dos bandas de reacción en la 
figura 2k fue replicada dos veces. En las figuras 21 y 2m se observa 
el resultado de las réplicas. 
Por último, en la figura 2n se muestra la interacción entre 
suero B y cerebros entrenados 1 y 2, Y cerebros no entrenados 5 y 6. 
A pesar de las diferentes ratas no entrenadas utilizadas, se obtuvieron 
dos bandas de precipitación. 
130 
Figura 2/. La replicación de la figura 2k resultó en la misma apariCión de dos bandas de pre-
cipitación. 
I 
Apéndice A 
131 

Figul'1l 2m. Segunda replicación de la figul'1l2k con los mismos resultados. 
132 
Figul'1l 2n. El mismo resultado de dos band. de precipitación por la interacción entre suero 
B y cerebros 1,2,5 Y 6. 
Para tener aún mayor seguridad en los resultados, la figura 
2n fue replicada dos veces. Las figuras 2ñ y 20 son los resultados de 
estas réplicas; se observan idénticos resultados en ellas, es decir, la 
aparición de dos bandas de precipitación. 
Es necesario concluir que la interacción entre anticuerpos 
disueltos en el suero de un gato inmunizado con ~rebros de rata en-
trenada y antígenos entrenados y no entrenados, resulta en la apari-
ción de por lo menos dos reacciones antígeno-anticuerpo. En la 
discusióQ. de este trabajo (véase última sección) se analizará amplia-
mente este resultado. 
Apéndice A 
133 

Figul'll21f. Primera réplica de la figura 2n con los mismos resultados. 
134 
• 
• 
Figura 20. Segunda réplica de la figura 2n con los mismos resultados. Las rayas que se obser-
van en todo el gel son rayaduras del vidrio de la caja de Petri. Nótese el tamaño diferente 
de uno de los orificios laterales. 
Efecto de la aplicación de anticuerpos antinúc1eo caudado 
purificados sobre la memoria de largo plazo 
En contraposición a los resultados de las ¡Íruebas de difusión 
pasiva en gel, y a pesar de que el conejo inmunizado con cerebros de 
ratas entrenadas y el conejo- inmunizado con cerebros de ratas no en-
trenadas reaccionaron inmunológicamente, produciendo abundantes 
cantidades de anticuerpos, éstos no tuvieron ningún efecto_ En otras 
palabras, tanto las ratas a las que se les aplicó anticuerpos purifica-
dos, como a las que se les aplicó suero control, no difirieron en su re-
tención del paradigma de prevención pasiva. Ambos grupos de ratas 
mantuvieron su aprendizaje. 
Apéndice A 
135 

Discusión 
D~scutiré en primer lugar los resultados de la aplicación tópi-
ca de antIcuerpos y después los de detección de precipitados a través 
de difusión pasiva en gel. 
~o obtuve diferencia alguna, en la prueba de retención, entre 
las ratas myectadas con anticuerpos purificados y las de control. Exis-
ten varias posibles razones que pueden explicar el resultado obtenido. 
La primera de ellas es la cantidad insuficiente de anticuerpos aplica-
dos. Al menos insuficiente para mostrar sus efectos en un aprendizaje 
tan elemental y sobreaprendido como lo es la prevención pasiva en 
un ensayo. Quizás la misma cantidad utilizada en un paradigma más 
complejo hubiese afectado a éste. No existen dudas respecto a la reac-
ción inmunológica despertada. Tanto pruebas con capilares llenos de 
suero. y antíg~nos como ~~ebas de difusión pasiva en gel y otras (no 
descntas aqUl) que se utilIzaron, como la de inmunoelectroforesis 
indicaron presencia de anticuerpos. 
' 
Existe alguna duda sobre el procedimiento de purificación· 
quizás n~ todos los anticuerpos específicos fueron diferenciados: 
pero lo cIerto es que existían y en mucha mayor proporción que la 
de anticuerpos no específicos. Pero no puedo mencionar una canti-
dad concreta por no haber realizado la medición correspondiente. 
Por tanto, no fue la completa falta de anticuerpos purificados sino 
su cantidad reducida la probable causa de la falta de diferencia entre 
los grupos. Se podría pensar que además de una cantidad inadecuada 
de anticuerpos, éstos no hubiesen sido específicos antinúcleo cauda-
do; sin embargo, la demostración de Mihailovich (1961) al obtener 
anticuerpos específicos antinúcleo caudado indica que la especifici-
dad de las respuestas inmunológicas es extraordinaria. Pero aún así, es 
decir, considerando que los anticuerpos eran específicos yen la can-
tidad adecuada, se podría argüir que el núcleo caudado no fue la 
estructura adecuada para probar el efecto. Este argumento es fácil-
mente debatible. Una reacción de anticuerpos antinúcleo caudado 
debe tener un efecto similar al de una lesión electrolítica de esta es-
tructura o a un bloqueo químico de la misma. Existen abundantes 
pruebas que indican que estos procedimientos sobre el núcleo cau-
dado afectan la adquisición y la retención de diferentes paradigmas 
tales como prevención pasiva, condicionamiehto clásico y operante 
discriminación condicionada, inhibición condicionada, aprendizaje po; 
observación, etc. (Prado-Alcalá y cols., 1972 y 1973; Brust-Carmona 
y cols., 1971; Grinberg-Zylberbaum, y cols., 1975); sin embargo, 
la posibilidad de que los anticuerpos obtenidos en este experimento 
(descartando el factor cuantitativo) no fuesen los adecuados para 
afectar el aprendizaje, no puede ser descartada del todo. Esta última 
136 
posibilidad no desacredita los resultados del primer experimento en 
el cual se obtuvo un nuevo anticuerpo asociado con la sintetización 
de un nuevo antígeno resultado del aprendizaje; no los desacredita 
por tres razones: 
1. En un experimento se usaron gatos y en el otro conejos 
inmunizados. N o existe razón alguna para pensar en la misma estruc-
tura de anticuerpos creada en ambos organismos. 
2. En un experimento se utilizó todo el cerebro para inmuni-
zar, mientras que en el otro solamente núcleo caudado. Probablemen-
te los anticuerpos (con todo el cerebro) se crearon como resultado 
de un antígeno creado en una estructura alejada del núcleo cauda-
do. Por tanto, sumada a la primera razón, ésta hace imposible toda 
comparación entre el primero y segundo experimentos. 
3. Los antígenos de las ratas con las que se inmunizaron ga-
tos, vinieron de animales entrenados bajo cuatro paradigmas; en cam-
bio, los de las ratas con las que se inmunizaron conejos, sólo bajo un 
paradigma. 
Existe la posibilidad de que varios paradigmas resulten de la 
síntesis de diferentes antígenos y, por tanto, anticuerpos. Por supues-
to que también existe la posibilidad de que todos los aprendizajes 
hagan sintetizarse un solo tipo de antígeno; aquí se plantea la pregun-
ta de especificidad. 
. 
Sea lo que sea, el experimento con gatos y con conejos no 
puede ser comparado debido, también, a l~ diferenc~as de en~rena­
miento para las ratas de uno y otro expenmento. Aun suporuendo 
que no existe especificidad para la estructura antigénica provocada 
por un paradigma específico, sí se pue?~ ,Postular que un ~ntrena" 
miento en cuatro de ellos, en contraposlclOn a un entrenamIento en 
uno, provoque diferencias cuantitativas. 
Por todo lo anterior, la falta de diferencia entre los dos gru-
pos de ratas con aplicación tópica no afecta 4>s resultados del primer 
experimento. Únicamente sirve para estimular una más. pr<;>funda in-
vestigación en la cual se manejen tanto factores cuantItatIvos como 
cualitativos. 
/ 
Con respecto al primer experimento es posible concl~~ que 
sus resultados son claros y definitivos, al menos para las condicIOnes 
utilizadas. Existen, sin embargo, varias dudas con respecto a las ban-
das circulares obtenidas: en primer lugar, no son las características 
bandas resultantes del método de Ouchterlony. Las bandas normales 
no son círculos sino líneas ligeramente curvas que se cruzan entre sí 
o se conectan en sus extremos dependiendo de reacciones adyacen-
tes. La única posibilidad para explicar la aparición de círculos ya fue 
dada en la sección de resultados. Esta posibilidad es la diferente velo-
Apéndice A 
137 

cidad de difusión de los antígenos y los anticuerpos. Cuando estos úl-
timos empezaban a difundir, los antígenos ya se habían transportado 
a todas las regiones del gel; de esta forma, a las pocas horas de verter 
los antígenos, éstos ya estaban homogéneamente distribuidos en el 
gel. Cuando los anticuerpos comenzaron a difundir a través del gel 
se encontraron con un gel homogeneizado antigénicamente. Puesto 
que los anticuerpos difundieron radicalmente, es lógica la aparición 
de bandas circulares en la proximidad del orificio en el que se encon-
t:~on h>s ~nt~cuerpos. La ~parición de una o de dos bandas de pre-
ClpItaclOn mdlca la presenCIa, en el primer caso, de una sola clase de 
anticuerpos, y en el segundo, de por lo menos dos clases. La dife-
rencia en la velocidad de difusión de las dos clases de anticuerpos 
explica la aparición de dos bandas de precipitación separadas por un 
pequeño espacio. 
La posición de una banda en el gel depende de la velocidad 
de difusión de anticuerpos y no de antígenos, puesto que estos últi-
mos ya estaban homogéneamente distribuidos cuando los anticuer-
pos difundieron a través del gel; por supuesto que las bandas no son 
el único lugar de reacción en el gel, únicamente son el lugar en el cual 
la reacción se hizo visible probablemente porque una cantidad mayor 
de reacciones antígeno-anticuerpo ocurrió ahí. El camino de difu-
si.ón .de .anticuerpos estaba ocupado por antígenos homogéneamente 
dlstnbmdos. El área de aparición de la banda de precipitación fue el 
lugar de mayor probabilidad para la reacción antígeno-anticuerpo. 
Lu~ares más cercanos al orificio central fueron sobrepasados por los 
antlcuerpos, posiblemente con una debilitación en su número y fuer-
za. Cuando los anticuerpos llegaron a la zona de la banda visible 
. 
., 
" 
, 
su mteraCClOn con antlgenos habla aumentado la probabilidad de su 
ocurrencia. 
El hecho de que las bandas observadas sean gruesas y difun-
didas está de acuerdo con lo anterior, es decir, comprueba la homo-
geneidad antigénica deJ.,gel y la existencia simultánea de una porción 
de probabilidad incrementada de reacción antígeno-anticuerpo. 
La aparición de dos bandas indica, asimismo, la existencia de 
dos zonas de probabilidad incrementada y, por tanto, de dos clases 
de anticuerpos. 
Puesto que las dos bandas únicamente aparecieron cuando 
interactuaron anticuerpos de suero de gato inmunizado oon ratas en-
trenadas (ASGIRE) con antígenos de cerebro de ratas entrenadas 
(ACRE) y no entrenadas (ACRNE) (cajas de Petri de las figuras 2k, 
2/, 2m, 2n, 2ñ y 20), y no con otras, es posible concluir que los nue-
vos anticuerpos creados se relacionaban con el entrenamiento. 
Una sola banda de reacciones se obtuvo en interacciones de 
suero de gato inmunizado con ratas no entrenadas (ASGIRNE y 
138 
ACRNE, figuras 2a y 2b), en interacciones ASGIRNE con ACRE 
+ ACRNE (figuras 2c, 2d, 2e, 2f, 2g y 2h), y aún en interacciones 
AS GIRE con ACRNE (figuras 2i y 2j). Es decir, se creó un anticuer-
po específico para el aprendizaje y éste lógicamente sólo podría ma-
nifestar su presencia en interacciones ASGIRE vs ACRE + ACRNE 
(figuras 2k, 2/, 2m, 2n, 2ñ y 20). 
La razón es simple: ASGIRE contenía anticuerpos de por lo 
menos dos clases (antiACRE y antiACRNE) que solamente se podían 
manifestar en presencia de los antígenos respectivos; si éstos faltaban 
(ASGIRE vs ACRNE, figuras 2i y 2j, y ASGIRNE vs ACRNE, figuras 
2a y 2b), entonces sólo se manifestaría una sola banda. 
De la misma forma se requerían al menos dos clases de anti-
cuerpos (suero ASGIRE) que sólo manifestarían su presencia en una 
interacción entre el suero que los contenía y los dos antígenos (AS-
GIRE vs ACRE + ACRNE, figuras 2k, 21, 2m, 2n, 2ñ y 20), pero no 
entre el suero que no los contenía a pesar de la presencia de los an-
tígenos (como en ASGIRNE vs ACRE + ACRNE, figuras 2c, 2d, 2e, 
2f, 2g y 2h). 
Los cerebros de las ratas entrenadas (ACRE) contenían los 
dos tipos de antígenos, ACRE y ACRNE, por lo que no fue necesario 
hacer una reacción ASGIRE vs únicamente ACRE. 
Con respecto a la especificidad del anticuerpo y del antígeno 
creado es posible decir varias cosas: en primer lugar, en este experi-
mento resulta imposible decidir cuál de los cuatro entrenamientos 
estimuló la síntesis del antígeno. Lo único que es posible argumentar 
es que las ratas utilizadas no sólo aprendieron este paradigma, sino 
muchos otros. Esto tanto para el grupo control como para el expe-
rimental. Las ratas de ambos grupos aprendieron a beber de un tubo 
de vidrio en sus jaulas, a comer galletas prensadas con alimento, a 
permanecer en jaulas, a dejarse manipular por el investigador, etc. 
La única diferencia de aprendizajes para ambos grupos fue 
el entrenamiento al que se sometió al grupo experimental; por ello, 
existe especificidad en el antígeno obtenido para este grupo de entre-
namiento. 
No se puede afirmar que la tensión em¡Scional más que el 
aprendizaje explica las diferencias obtenidas, puesto que ambos gru-
pos de ratas recibieron idéntica manipulación con respecto a esta 
variable. Tampoco la diferencia de actividad motora explica los re-
sultados obtenidos, puesto que también ambos grupos se igualaron en 
esta variable; por tanto, se puede concluir que UI\ proceso de apren-
dizaje como el utilizado aquí provoca la síntesis de sustancias com-
plejas con características antigénicas. Es muy probable que estas 
sustancias posean características proteicas y que se sinteticen duran-
te la fase de consolidación de la memoria. La facilidad con la que 
Apéndice A 
139 

se detectaron estas sustancias en este experimento indica que una 
gran cantidad de ellas se crearon en los animales utilizados. Proba-
blemente esto último resultó de haberlos sometido no a uno, sino a 
cuatro diferentes paradigmas. No es posible especificar cuál de es-
tos cuatro paradigmas es más importante en la producción de las sus-
tancias antigénicas obtenidas, pero sí se puede asegurar que estas 
últimas fueron producidas como resultado directo del aprendizaje. La 
técnica descrita en este trabajo resulta extraordinariamente produc-
tiva para la solución de problemas bioquímicos asociados con el 
aprendizaje. Preguntas tales como acerca del momento en el tiempo 
en el' que ocurre la síntesis de la sustancia antigénica podrían ser con-
testadas con esta técnica. 
En conclusión, una sustancia antigénica fue sintetizada como 
resultado del aprendizaje. Esta sustancia no se encontró en animales 
cándidos, sino solamente en entrenados. 
Por último, me gustaría presentar una hipótesis acerca de las 
relaciones entre reacciones inmunológicas y el aprendizaje conduc-
tual. Esta hipótesis maneja el concepto de variación en la dimensión 
temporal como punto en común entre ambos procesos. 
Si la organización del espacio es concebida como la organización de la 
información contenida en cada uno de sus puntos; si el espacio y la materia son 
partes de un continuo que tiene como característica diferentes organizaciones de 
la misma energía; si en la interfase espacio-materia existe un cambio de organi-
zación energética que se denomina y se percibe como fuerza gravitacional; si lo 
que denominamos tiempo transcurre con mayor o menor velocidad en la cerca-
nía o en la lejanía de un campo gravitacional, entonces el tiempo se crea como 
resultante de un cambio en la organización del espacio. 
Un antígeno difundiéndose a través de un gel y un anticuer-
po haciendo lo mismo, cambian la organización del espacio del gel 
y, por tanto, del tiempo en su interior. 
Diferentes estructuras de sendos anticuerpos afectan la orga-
nización del espacio del gel en forma diferente y, por tanto, crean 
diferentes tiempos. Precisamente esto es lo que explica (en sus fun-
damentales) las diferencias en velocidad de difusión y las zonas de 
probabilidad incrementada de reacciones antígeno-anticuerpo, tanto 
en el espacio del gel como en el del organismo; por ello, una reacción 
inmunológica se puede concebir como una alteración en el tiempo. 
Lo mismo ocurre con el aprendizaje, el que en sus fundamen-
tos consiste en una alteración del tiempo. Esta es otra de las muchas 
similitudes entre reacciones inmunológicas y aprendizaje. En reali-
dad, una reacción inmunológica y un aprendizaje conductual cons-
tituyen aprendizajes, la primera es una escala filo genética del tiempo, 
en tanto que el segundo es una escala ontogenética del mismo. 
140 
Por otro lado, tanto el aprendizaje conductual, como ~n~ 
reacción inmunológica son interacciones entre morfologlas energetl-
cas (llámense antígenos, estímulos, respuestas o anticuerpos). 
La misma interacción que explica el surgimiento de la expe-
riencia es, como fenómeno básico, el correlato de las reacciones in-
munológicas y del aprendizaje. 
Bibliografía 
Agranoff, B. W. y P. D. Klinger. Puromycin effect on memory fixation in the 
goldfish. Science. 1964: 146,952-953. 
Brust-Carmona, H., R. Prado-Alcalá y J. Grinberg-Zylberbaum. Bloqueo rever-
sible de respuestas condicionadas motoras por la aplicación de anestésicos 
locales en el núcleo caudado. Bol. Est. Med. Biol., Mex. 1971: 27, 109-118. 
Dyal, J. A. Transfer of Behavioral Bias: Reality and Specificity. En: Chemical 
Transfer of Leamed Information, E. J. Fjerdingstad (dir.). Frontiers of Bio-
logy, vol. 22. Amsterdam: North Holland, 1971, págs. 219-263. 
Grinberg-Zylberbaum. J., M. B. Carranza, G. V. Cepeda, T. C. Vale y N. N. 
Steimberg. Caudate Nucleus Stimulation Impairs the Process of Perceptual 
Integration. Physiology and Behavior, 1975: 12,913-918. 
Grinberg-Zylberbaum, J. Nuevos principios de psicologia fisiológica. Editorial 
Trillas, 1976. 
Grinberg-Zylberbaum, J. Psicofisiolog.'a de la conciencia I. Los fundamentos de 
la experiencia. Editorial Trillas, 1978. 
Hydén, H. Biochemical Aspects of Learning and Memory. En: On the Biology 
of Leaming, K. H. Pribram (dir.). Harcout Brace and World Inc. 1969, págs. 
97-125. 
McConnell, J. V. Memory transfer via cannibalism in planaria.]. Neuropsychiat., 
1962: 3, 1-42. 
McGaugh, J. L. Y R. G. Dawson. Modification of Memory Storage Processes. 
Behavioral Science, 1971: 16,45-63. 
Mihailovich, B. D., Y M. Janovic. Effects of intraventriculary injected anti-N. 
caudatus antibody on the electrical activity of the cat brain. Nature, 1961: 
192,665-666. 
, 
Prado-Alcalá, R. A., J. Grinberg-Zylberbaum, J. Alvarez-Leefmans, A. Gomez, 
S. Singer y H. Brust-Carmona. A possible Caudate-Cholinergic ~echanism 
in two instrumental conditioned responses. Psych,?pharmacologaa (Berl.), 
1972: 25,339-346. 
. 
Prado-Alcalá, R., J. Grinberg-Zylberbaum, J. Alvarez-Leefmans y H. Brust-
Carmona. Suppression of motor conditioning by the injection of 3M KC1 in 
the caudate nuclei of cats. Physiology and Behavior, 1973: 10,59-64. 
Russell, W. R. y P. W. Nathan. Traumatic Amnesia. Brain, 1946: 69,280-300. 
Apéndice A 
141 

ApéndicE B 
La tran,formación 
de la actividad neuronal 
• 
• 
en eHperleCla 
Resumen 
Cada porción de espacio contiene cantidades astronómicas de 
información. Esta información está ordenada en ondas de diferentes 
frecuencias y relaciones de fase; lo que un cerebro humano ve es sólo 
un rango limitado de esta información. La percepción visual del mun-
do es la decodificación de la porción de espacio que a cada momento 
transecta a los receptores retinianos. La información como ondas es 
transformada primero en códigos lineares de potenciales de acción; 
más adelante, estos códigos activan elementos neuronales que están 
localizados en un espacio tridimensional (la corteza cerebral). Cada 
una de estas activaciones empieza a interactuar con otras, de tal 
manera que se desarrolla un campo de interacciones de carácter hi-
percomplejo; este campo es el antecedente directo de los perceptos. 
Después, el campo tridimensional se reduce a complejos patrones 
neuronales por medio de circuitos convergentes hasta que se repre-
senta en un patrón inclusivo. Este patrón es el antecedente directo 
del lenguaje y del pensamiento abstracto. 
I 
Introducción 
La pregunta fundamental que la ciencia fisiológica contempo-
ránea debe contestar es ¿cómo es transformada la actividad neuronal 
en experiencia subjetiva? La integración de la dispersa información 
fisiológica actual será posible cuando se pueda dar una contestación a 
esta pregunta. Se deben resolver formidables dificultades antes de que 
se pueda llegar a este conocimiento. La primera de éstas consiste en 
143 

entender cómo actividades elementales similares (potenciales de ac-
ción y dendríticos) dan origen a diferentes experiencias cualitativas 
como las de luz, sonido, dolor, tacto, etc. Obviamente, las diferencias 
en cualidad deben ser el resultado de propiedades emergentes cons-
truidas a partir de las interacciones neuronales elementales. El pro-
pósito de este Apéndice es el de postular una hipótesis que explique 
la transformación de la actividad neuronal en experiencia subjetiva. 
Se pondrá especial énfasis en algunos aspectos visuales de la expe-
riencia y en el carácter abstracto de ésta. 
Organización del espacio 
Pero ahora discutamos qué es la información que la maqui-
naria perceptual visual del cerebro usa como estímulos. Obviamente 
nosotros no vemos los objetos directamente, sino espacio en el que 
está contenida la información acerca del objeto. Cada punto en el es-
pacio contiene cantidades astronómicas de información, casi toda en 
forma de ondas. Viendo un cielo estrellado es una manera de darnos 
cuenta de lo arriba citado. Obviamente, las estrellas que vemos están 
contenidas en forma reducida y comprimidas en el espacio que nues-
tros receptores retinianos transectan. El hecho de que sea vista la mis-
ma información desde diferentes lugares indica que esta información 
es redundante en el espacio de estos lugares. La técnica holográfica 
(Caulfield, H. J. Y Lu, S., 1970) ha explicado cómo la información 
tridimensional está contenida en la amplitud y las relaciones de fase 
de ondas, de manera que puede ser lograda una completa recons-
trucción de un objeto tridimensional cuando una superficie bidimen-
sional contiene la información de ondas anteriormente descrita. La 
información del plano holográfico es, entonces, la información que 
cada uno de sus puntos bidimensionales contiene. En el mismo sen-
tido, la organización del espacio es la organización de la información 
que contiene cada una de sus porciones en la forma de relaciones 
hipercomplejas entre ondas. Desde este punto de vista, el espacio es 
una sopa energética de carácter hipercomplejo; todo nuestro aparato 
perceptual está sintonizado para decodificar la organización ondu-
latoria del espacio. El primer paso en esta maniobra de decodifica-
ción es la transducción de la información de las ondas en códigos 
neuronales. 
Reglas de transformación 
La única manera en que una información original y dispersa 
se reduzca y concentre en el espacio de una manera que pueda ser 
144 
lograda una completa reconstrucción de ella, es que esta información 
tenga un carácter algorítmico. Un algoritmo es un conjunto de reglas 
o un programa que, usado de manera correcta, permite que ocurra 
la reconstrucción. Cada porción de espacio es un algoritmo de natu-
raleza tan inclusiva que aún el cambio más ligero en una de sus posi-
ciones lo afecta todo. El movimiento de un insecto en un paisaje 
puede ser visto en todas sus porciones "visibles", aun a kilómetros 
de distancia. El movimiento cambia la información en el espacio y 
está contenida en cada porción de él como un cambio en el carácter 
algorítmico de cada punto; debido a esto, nosotros lo podemos ver. 
Para que un mecanismo decodifique el carácter algorítmico del espa-
cio, deben ser programadas en el mecanismo ciertas reglas de trans-
formación de este algoritmo. La organización de la retina contiene 
estas reglas de transformación. La amplitud de las ondas es transfor-
mada en frecuencia de potenciales de acción, mientras que las relacio-
nes de fase son transformadas en ritmo y en la activación de axones 
localizados diferencialmente en el nervio óptico. 
Otras transformaciones 
Obviamente, la salida de la retina contiene toda la informa-
ción visible acerca de un objeto. La transformación ondas-actividad 
neuronal cambia la naturaleza de la información, pero no su carácter 
algorítmico; en otras palabras, la diversa activación del nervio óptico 
es, en sí misma, un algoritmo que sufre transformaciones más amplias 
al ser manejado en las porciones centrales del sistema visual. En cier-
to nivel, la actividad neuronal debe cambiar a luz y perceptos. El 
carácter cualitativo de la luz, como es percibida por nosotros, es tan 
diferente de los potenciales de acción y de los dendríticos, de los que 
necesariamente se deriva, que deben ser postuladas algunas transfor-
maciones intermediarias de esta actividad. 
Transformación en campo neuronal 
\ 
Cuando la información llega a la corteza occipital, sufre un 
cambio que transforma su naturaleza. Si en el nervio óptico la infor-
mación está contenida como códigos algorítmicos en forma de fre-
cuencia y ritmo de potenciales de acción y como la activación de 
diferentes localizaciones espaciales de los axones del nervio óptico, 
y si en el cuerpo geniculado lateral ocurren interacciones entre dife-
rentes canales neuronales (Chow, K. L., Blum, J. S., Y Blum, R. A., 
1950), en la corteza cerebral estas interacciones son más ampliamen-
te transformadas hasta que construyen un campo neuronal energético 
Apéndice B 
145 

tetradimensional. N o existe manera alguna de explicar la naturaleza 
casi mágica de una experiencia de luz o de la aparición de un per-
cepto, excepto la de descubrir cómo· estos fenómenos cualitativos 
no neuronales se desarrollan a partir de la transformación de activi-
dad neuronal. La luz como experiencia subjetiva, o sea, como luz, es 
tan diferente comparada con un potencial de acción o con una depo-
larización dendrítica como lo es un sonido si se compara con la mis-
ma actividad neuronal. La misma cualidad de activación dendrítica y 
axonal da origen a diferentes experiencias cualitativas, de manera que 
debe ocurrir un cambio en la naturaleza dimensional de la activación 
neuronal antes de que se experimente una sensación lumínica o sono-
ra. Obviamente la luz y el sonido no existen como tales externamente 
al cerebro, pero tampoco en la actividad elemental de éste. 
Afirmar, como Muller lo hizo (1838), que la diferencia en la 
cualidad subjetiva de la luz, el sonido u otras sensaciones depende 
sólo del lugar central de activación, es una simplificación tan grande 
como decir que el sonido y la luz existen como tales independiente-
mente de un cerebro. Pero ahora, ¿qué transformaciones tiene que 
sufrir la actividad neuronal para convertirse en experiencia? Como 
fue afirmado anteriormente, al principio de esta sección, la transfor-
mación más lógica debe ser la construcción de un campo neuronal 
energético, tetradimensional en forma (porque cambia con el tiempo) 
e hipercomplejo en carácter. 
El campo neuronal aparece cuando se activa un diverso nú-
mero de elementos neuronales localizados en un espacio tridimen-
sional. La activación de cada elemento es trasmitida a sus vecinos en 
este espacio, expandiendo sus áreas de influencia y creando interac-
ciones mutuas e hipercomplejas entre ellos. De esta manera se cons-
truye un campo energético de interacciones, el cual, como unidad, 
se expande en el interior del cerebro. Mientras está expandiéndose, 
el campo neuronal debe incrementar su grado de complejidad, hasta 
que a cierto nivel la forma y figura de las interacciones energéticas que 
ocurren en él se convierten en la forma y figura de los objetos. Una 
imagen hermosa que puede ilustrar este último punto es la siguiente: 
basta imaginarse a uno mismo dentro de una alberca viendo las ondas 
causadas por gotas de lluvia cayendo sobre la superficie del agua. Al 
expanderse e interactuar las ondas circulares de agua, empiezan a 
aparecer patrones originales; estos patrones de interferencia pueden 
ser tan diferentes y complejos, si son comparados con las ondas circu-
lares originales, como los patrones resultantes de la complejidad de 
los campos neuronales expandiéndose lo son, comparados con la ac-
tivación neuronal original elemental. 
Puede esperarse que aparezcan experiencias ~ualitativamente 
diferentes, dependiendo de características tales de la creación del 
146 
campo neuronal como son su frecuencia de vibración, su dinámica, 
forma, involuciones, tamaño, grado de complejidad y sus localizacio-
nes diferentes. La base de la creación de la experiencia sería la inter-
acción del campo neuronal con la organización del espacio. 
El centro 
En el ejemplo anterior un observador veía los patrones de in-
terferencia y gozaba de su aparición y transformaciones; pero ¿quién 
observa las expansiones y características del campo neuronal? 
Dicho en otras palabras, el sujeto dentro de la alberca unifi-
caba el patrón de interferencia de las ondas en un percepto ¿Quién 
unifica el campo neuronal en una experiencia única como lo puede 
ser la imagen de una flor o de un paisaje? 
Debemos postular una manera en que la diversa activación 
asociada al desarrollo de un campo neuronal se convierte en un per-
cepto unificado: 
En primer lugar, la unificación en sí misma es una caracte-
rística del campo en la dimensión del campo; en otras palabras, el 
campo está unificado en sí mismo como campo, sin importar los ele-
mentos del que aparece. Un buen ejemplo de esta idea es un cielo 
estrellado: cada estrella desarrolla un campo gravitacional que inter-
actúa con otros; la numerosa cantidad de estrellas y sus hipercom-
plejas interacciones construye un campo gravitacional hipercomplejo 
que unifica en su dimensionalidad a las estrellas dispersas. Si este 
campo "cósmico" es el antecedente de una "experiencia cósmica" 
no es sabido, pero seguramente debe ser similar a un campo neuronal 
en sus características fundamentales. 
En segundo lugar, la unificación puede ser explicada con el uso 
conceptual de la codificación convergente. En un artículo anterior 
(Grinberg-Zylberbaum, J., 1976), presenté una teoría neurofisio-
lógica de convergencia-divergencia que puede contestar la cuestión 
de la unificación. En esta teoría, los cirqtitos neuronales de conver-
gencia fueron vistos como los que tenían la función de concentrar 
información en códigos inclusivos lógicos. Si una gran cantidad de 
neuronas convergen en un menor número de ellas, la actividad de las 
primeras está concentrada en las últimas. Esta concentración es real-
mente una inclusión de información tal, que los elementos de conver-
gencia contienen de manera espacialmente reducida la información 
que previamente estaba más dispersa. Fueron postulados elementos 
de alta convergencia y polimodales como contenedores de grandes 
cantidades de información. La unificación de la que estamos hablan-
do podría ser hecha por la activación de estos elementos de alta 
Apéndice B 
147 

convergencia. El centro podría ser el lugar en el que es manejada 
información polisensorial y de alta convergencia. 
Redundancia de información 
El tamaño y organización de la retina y de la fóvea lJ.O son 
azarosos. El espacio que estas estructuras transectan debe tener un 
carácter cuántico en el sentido de la información que está contenida 
en él. El resto del cerebro, o por lo menos del cerebro visual, ha des-
arrollado su estructura para poder decodificar la información trans-
ducida por la retina. 
Si cada porción de espacio contiene grandes cantidades de 
información, es claro que existe una gran redundancia de ella. El 
carácter cuántico del tamaño de la retina debe tener algo que ver con 
el manejo adecuado de esta redundancia; por lo menos en humanos. 
La organización convergente de la maquinaria perceptual (Grinberg-
Zylberbaum, 1976) impide que aparezca la redundancia al nivel del 
"percepto". 
Grandes cantidades de información son concentradas, por 
medio de circuitos de convergencia, en códigos inclusivos de alto 
poder y éstos deben ser los que evitan que la actividad dispersa de los 
elementos neuronales sea percibida como tal. 
Abstracciones y lenguaje 
No sólo ocurre una transformación de actividad neuronal en 
perceptos en el cerebro, sino también una transformación de percep-
tos en abstracciones y lenguaje. 
Cuando hablamos acerca de un árbol, estamos concentrando 
en una palabra cantidades astronómicas de información. Aunque la 
palabra no contiene en forma explícita los detalles del percepto del 
que se deriva, el percepto puede ser reconstruido a partir de la pala-
bra. Esto quiere decir que la palabra es, en sí misma, un algoritmo 
capaz de reconstruir un percepto. 
Si aparece un percepto que está relacionado con el desarrollo 
de un campo neuronal, y si una palabra es la inclusión de este cam-
po en un código concentrado, entonces la palabra debe estar relacio-
nada con la activrdad y la dinámica de los circuitos de convergencia 
y la codificación inclusiva. 
Lo mismo puede ser postulado en referencia a las abstrac-
ciones. En un experimento reciente (Grinberg-Zylberbaum, J. y E. 
Roy J ohn, 1974) fueron encontrados algunos correlatos electrofi-
148 
siológicos de la transformación de un percepto en una abstracción. 
El experimento se reproduce aquí en bastante detalle debido a su 
significancia. 
Fueron registrados potenciales provocados en ocho sujetos 
humanos mientras era presentada una línea vertical que en algunos 
casos era interpretada como el número "uno" y en otros como la 
letra "1". Usando el sistema 1 O -20 internacional de colocación de 
electrodos, fueron colocados electrodos Grass en localizaciones cen-
tral, parietal, temporal y occipital y en la derivación frontal anterior 
derecha (sensor de movimientos de ojo). Después de este procedi-
miento, los sujetos (seis hombres y dos mujeres, de 5 a 30 años de 
edad) se sentaban en una silla cómoda, localizada en un cuarto silen-
te, en el que se aplicaban estímulos de 30 mseg de duración y 400 
mseg de intervalo entre presentaciones. Primero se aplicaba un es-
tímulo que era una línea vertical (número uno), seguida por el nú-
mero dos. Estos estímulos se repitieron 100 veces mientras que un 
polígrafo Grass de doce canales y una grabadora Mnemotron de ca-
torce canales registraban los movimientos de los ojos y la actividad 
EEG. Después de que eran presentados estos números, se presentaba 
la misma línea vertical (ahora interpretada como la letra 1) seguida 
de la letra "K", usando la misma estimulación y aparatos de registro. 
Es importante hacer hincapié en que el número "uno" y la letra "1" 
eran presentados usando exactamente el mismo estímulo físico: una 
línea vertical. El hecho de que los sujetos interpretaran este estímulo 
como un número o como una letra, se debió a las instrucciones ver-
bales que se les daban y al contexto en el que aparecían. Las morfo-
logías de onda de los potenciales provocados fueron promediadas 
usando una computadora PDP-12 y se calcularon la diferencia entre 
las ondas, la prueba 't' y los coeficientes de correlación entre los 
potenciales provocados ante el número "uno" y la letra "1". 
Se encontró que el 75 por ciento de los sujetos mostraba di-
ferencias estadísticamente significativas (al nivel p 0.01) entre los 
potenciales provocados registrados del lóbulo parietal (Pz, P4 y P3), 
37 por ciento del lóbulo temporal (T4, 1;'5 Y T6) Y sólo 25 por ciento 
del lóbulo occipital. La diferencia más c\ara se encontró en el lóbulo 
parietal en los componentes localizados entre 108 y 298 mseg de la-
tencia (la mayoría alrededor de 168 mseg) de la morfología de onda 
de los potenciales provocados (fig. 3). 
Los coeficientes de correlación entre los potenciales provoca-
dos ante el número" 1" Y la letra "1" registrados en las derivaciones 
Pz, T4 y 01, tuvieron un valor promedio de 0.52, 0.43 y 0.83 respec-
tivamente. Esto quiere decir que los lóbulos parietal y temporal son 
más sensibles a cambios en significado que el lóbulo occipital. Para 
descartar la posibilidad de que las diferencias se hubieran debido a 
Apéndice B 
149 

..... 
(,Jt 
<;> 
~ 
~, 
::s 
~ 
... 
(") 
~ 
CI:l 
..... 
(J1 
..... 
"1" como número contra "1" como letra 
Pz 
"1" como número y 
"1" como letra 
~ 
Onda de la 
diferencia 
""'7"""\/V' 
r----I 
Nivel 0.01 -r" '".AJ,.., 
Prueba t 
r V 
u \¡v¡ a 
L.T. 
Pz 
"1" como número ~ 
"1" como letra 
~ 
Onda de la 
diferencia 
Nivel 0.01 
/' 
Prueba t 
I\A/' 
yvv 
-MN 
S.J. 
P4 
~ 
~D 
cv!'> / 
SVJ 
~-- ---¡ 
[;~J 
P4 
f\~ 
~ 
v-
~~(p 
A 
VVW v 
0 1 
~ 
C> 
C>n 
CA..{\IQ es 
01 
V\A 
V~ 
n~ 
fY 
<r~ 
[DP~ 
396 mseg 
Figura 1. Ejemplos de potenciales provocados ante una I (nea vertical presentada en un con-
texto de números (I(neas 1 y 5) Y dentro de un contexto de letras (I(neas 2 y 61. Se ob-
tuvieron diferencias claras y estadfsticas en las derivaciones parietal y temporal en los 
componentes de los potenciales provocados localizados entre 150 y 200 mseg de latencia . 
Cada potencial provocado se obtuvo a partir de 100 muestras. La diferencia entre las ondas 
y la prueba 't' fueron computadas usando una máquina PDP-12 . 

las interacciones entre las dos letras y los dos números, se hizo un 
control en el que fueron presentados los números" 1" Y "O" Y las le-
tras "1" y "O", usando en ambos casos los mismos estímulos físicos. 
En este control, fueron obtenidos resultados similares; además, no 
encontramos diferencias significativas relacionadas con la edad, el 
sexo, ni con los movimientos de los ojos. Se obtuvieron resultados 
similares cuando un sujeto ensayaba subvocalmente cada estímulo. 
Si, como lo indican nuestros resultados, los lóbulos parietal 
y temporal están relacionados con el análisis de significado, puede es-
perarse entonces que si es extraído el mismo significado de dos 
estímulos físicos completamente diferentes (por ejemplo una "A" 
mayúscula y una "a" minúscula), no surjan diferencias en las mor-
fologías de onda de los potenciales provocados en estas mismas 
localizaciones en la corteza cerebral. 
Usando el mismo diseño experimental, fueron presentadas 
las letras "A" y "a", y las letras "E" y "e" a los mismos sujetos. 
Cuando se hizo la comparación entre potenciales provocados por las 
mismas (en significado) pero diferentes (en tamaño) letras, se encon-
tró que el 85 por ciento de los sujetos mostraban una diferencia esta-
dísticamente significativa (p: 0.01) en el lóbulo occipital, mientras 
que sólo 12 por ciento mostraron diferencias en el lóbulo parietal 
(pz y P4) y en las localizaciones temporal y central (T3, C4) (véase 
figura 4). 
El hecho de que en casi 90 por ciento de los sujetos no fue-
ran encontradas diferencias en las localizaciones parietal y temporal, 
es muy dramático si tomamos en consideración que los estímulos 
grandes eran por lo menos lo doble en tamaño que los pequeños, de 
manera que era obtenida una activación retiniana completamente 
diferente a partir de ellos. 
En contraste con este resultado, casi todos los sujetos (85 
por ciento en C4, Pz, 71 por ciento en T6 y 100 por ciento en 02) 
mostraron diferencias significativas (p 0.01) entre los potenciales pro-
vocados por las diferentes (en significado) letras, pero el mismo ta-
maño (A vs E) (véase figura 4). 
Estos resultados muestran que las operaciones cerebrales ne-
cesarias relacionadas con la asignación de significado a un estímulo, 
son llevadas a cabo en los lóbulos parietal y temporal, mientras que 
el análisis de las características físicas de ellos es hecho en los lóbulos 
occipitales. Además, las "operaciones de significado" ocurren entre 
los 100 y 300 mseg después de la presentación de un estímulo. Aun-
que usando una metodología muy diferente, en un trabajo reciente 
fueron obtenidos resultados similares en el lóbulo frontal U ohnston, 
V. S. y Chesney, G. L., 1974). Este trabajo y el nuestro muestran que 
las estructuras que llevan a cabo "operaciones de significado" están 
152 
/ 
~~ 
ó 
C') 
Il. 
'" 
le .. 
::l 
CT .. 
a. 
~ 
~ 
... e 8 
O> " 
e 
~ 
el 
N 
Il. 
~ 
~v 
W 
~ 
... e 8 
~ 
~ 
..., 
t 
o 
.!!!'" 
O 
Q)'ü 
;¡; 
... 
"e 
> 
'" 
O> 
Z 
.o 
'" ... 
.. 
" .. 
::l 
c:!: 
... 
O" 
Il. 
CO c: 
I 
c: 
i!wge 
? 
. o «1 
s.!ni ~ 
~1D;O 
t 
> O> ¡;¡ E 
_::';'C:; rl 
~ e c: c 
O> 
O> O 
co en 'O .-
C') 
~~0.!6 
Il. 
:"= ~~ 
; i -;;; ~ 
"C ... ~.2 
5r::¡; 
I4fnCO-
ca ca 
~ CA 
-'C:; o'" 
~¡i"8 
~to~oi 
el) ~ .... o 
.!!!'O 8.~~ 
~~tf~g 
:¡¡rJ~';.e 
~E;¡ijE~ 
..!~~~.¡ 
+01 o ... -
~·S.E~~ 
N 
ií 'ü .!!! -
! 
Il. 
::l g E.!!! 8. 
EeS> .. 
.... -
0>-0-_ 0 
...- .. '" 1;; 
... ~o3Q) 
.2.~"ti ~ f 
8,"iii
cu .. :J ..... 
..,.c >e 
::l o e '" 
O> 
::;e.§~ 
16~~=·tl 
0.- .... «'-
"'~ 0= al 
~ .-: 'i ..! i 
w N 1:
cuClt 
t' 
• ca .- ~ .! 
N 
O> 
O> '" .., 
f·: t: S ~ 
::I:;:;!!. 
t 
Il.v 
.2'. '" ~:!: 
~:"'_ 
"'C 
.,¿ 
cri 
t 
O 
.!!!'" 
G,)'ü 
O 
... 
"e 
;¡; 
'" 
.. 
> 
.o 
'" ... 
.. 
,,0> 
Z 
::l 
c:!: 
o': 
O" 
Apéndice B 
153 

distribuidas en un sistema muy grande del que forman parte los lóbu-
los parietal, temporal y frontal. 
Algunas consideraciones teóricas son aquí pertinentes; supon-
gamos que la percepción visual de un objeto toma lugar cuando son 
ejecutadas dos operaciones cerebrales diferentes: primera, la transfor-
mación de una energía de tipo electromagnético (luz), a una electro-
fisiológica, y segunda, un análisis de esta transformación. El sistema 
que está relacionado con la transformación construye una represen-
tación del mundo externo que es muy complicada y sofisticada, pero, 
aun así, es sólo una descripción de él. Vamos a suponer también que 
esta representación se manifiesta en algunos componentes de los po-
tenciales provocados, que podemos llamar componentes exógenos. 
Además, también podemos pensar que una región anatómica definida 
y localizada está directamente relacionada con la construcción de esta 
representación. Nuestros resultados indican que ciertamente este es 
el caso y la región anteriormente postulada es la corteza occipital, 
porque muestran que la actividad electro fisiológica de ésta cambia 
cuando se da un cambio en los estímulos externos. Ahora suponga-
mos que algunas operaciones son hechas con esta representación, y 
que están relacionadas con el análisis y la comparación entre procesos 
exógenos y los sistemas de almacenamiento de memoria, de manera 
que se pueda extraer un significado de la información; llamemos a 
estas operaciones "el proceso endógeno", y a los componentes de 
los potenciales provocados que son una manifestación de él, "com-
ponentes endógenos". Si procedemos con la misma lógica de antes, 
podemos pensar que una región anatómica diferente está comprome-
tida con estos procesos; una región que es más inespecífica, asociativa 
y polisensorial, pero que al mismo tiempo tiene acceso a la represen-
tación exógena: los lóbulos parietal y temporal. Si esto es cierto, 
podemos esperar que los potenciales provocados registrados en esta 
región no cambien cuando sólo se haga una variación en las caracte-
rísticas físicas de un estímulo, pero sí cuando se efectúe un cambio 
en el análisis de la representación, es decir, cuando ocurre un cam-
bio en el significado. Está completamente demostrado, por el expe-
rimento antes descrito, que esto sucede. 
En conclusión, los hallazgos aquí discutidos muestran que 
existen dos sistemas diferentes en el cerebro: uno de ellos, el occi-
pital, está relacionado con la construcción del mundo externo, es 
específico en su actividad la cual varía según los cambios correspon-
dientes en las características físicas de los estímulos; el otro sistema, 
parieto-temporal, hace un análisis de la representación y extrae un 
significado de ella. Su actividad cambia en términos de las experien-
cias pasadas y de futuras expectancias. También, es independiente en 
sus cambios de las variaciones en las características físicas de los es-
154 
';1 
tímulos externos, pero depende del proceso que construye una 
abstracción a partir de una imagen -percepto. 
La representación tan relacionáda con las características físi-
cas de los estímulos y directamente relacionada con los perceptos 
probablemente está asociada con el desarrollo del campo neuronal, 
mientras que su significado probablemente esté relacionado con la 
actividad de circuitos de convergencia. 
El presente 
Puede postularse que la experiencia y un percepto aparecen 
cuando se lleva a cabo un necesario y suficiente número de interac-
ciones entre los elementos neuronales; el tiempo en que ocurre este 
número necesario de interacciones es la duración del presente. Si 
postulamos que este tiempo cambia según el estado de excitabilidad 
del sistema nervioso, entonces puede esperarse que existan diferentes 
duraciones del presente. Si la frecuencia del EEG es tomada como un 
índice indirecto de excitabilidad, se convierten en significativas las 
observaciones de las relaciones entre la frecuencia del EEG y la dura-
ción del presente. En estas observaciones (Grinberg-Zylberbaum, J., 
1974), una frecuencia baja del EEG correspondía a una duración 
breve del presente, mientras que un incremento en la frecuencia del 
EEG incrementaba la duración del presente. En un humano adulto 
durante un estado de alerta relajado, esta duración es de 50 mseg 
aproximadamente, porque dos o más estímulos taquistoscópicamente 
presentados con ese intervalo o con uno menor son vistos como si-
multáneos (Grinberg-Zylberbaum, J., 1974). La experiencia de tiem-
po debe estar relacionada con la sucesión de experiencias presentes. 
El hecho de que el tiempo es sentido como un flujo continuo puede 
ser explicado si se postula alguna forma de interacción entre el final 
de una experiencia del presente y el inicio de la siguiente experiencia 
del presente. 
Organización del cerebro 
La organización del cerebro debe ser un reflejo de la organi-
zaClOn del espacio. A partir del tiempo en que empezó a aparecer 
vida en la superficie de la Tierra, algo ha permanecido más o menos 
estable y esto es la organización del espacio. Inclusive algunos conte-
nidos de esa organización, como datos estables, han estado presentes 
durante la evolución de casi todas las formas orgánicas y especialmen-
te en la del cerebro. Me estoy refiriendo a la aparición de las estrellas 
Apéndice B 
155 

en la noche, del Sol durante el día, de las estaciones y de la vegeta-
ción sobre la Tierra. Para un cerebro en evolución y en más o menos 
directo contacto con toda esa información estable y recurrente, nada 
podría haber sido m~s importante para la determinación de la orga-
nización de su estructura.y sus funciones. 
La noción del cerebro como un reflejo de la organización del 
espacio y del universo es una creencia en muchas escuelas de pensa-
miento orientales. 
Especialmente interesante es el hecho de que algunos escritos 
orientales como el 1 Ching están basados en la observación de patro-
nes que recurren en la naturaleza y que pueden ser observados en la 
manera en que piensan y actúan los humanos. 
La cara humana y la organización del cerebro 
Si las estrellas han sido una información duradera y estable 
para el cerebro en desarrollo, la apariencia y disposición de la cara 
humana ha tenido el mismo carácter para el cerebro humano. 
Desde el primer momento en que un recién nacido se pone 
en contacto' con el espacio, ve caras humanas. Durante cientos de ge-
neraciones esta visión ha permanecido constante y siempre presente. 
La organización del cerebro debe contener en su estructura la infor-
mación asociada con esta visión. La observación de animales criados 
en ambientes espé:ciales está de acuerdo con esta idea (Blakemore, 
C. y Mitchell, D. E., 1973). Puede decirse que la activación de un 
cerebro se ve facilitada cuando el estímulo que se impregna en él 
es parte de su organización. El bien conocido hecho (Fantz, R. L., 
1961) de que un recién nacido le pone más atención a un dibujo en 
el que una cara humana se reproduce con todos sus elementos bien 
localizados 'que cuando se le presenta el mismo dibujo con los mis-
mos elementos desorganizados, es quizá un reflejo de la considera-
ción antes mencionada. 
Reconstrucción de información en el cerebro 
No hay necesidad de que un objeto iluminado "externo" sea 
mostrado para que se tenga una imagen de él. El ver la cara de un 
amigo da origen al percepto, pero lo mismo pasa al oir su nombre. La 
transformación del nombre en una imagen visual, sólo puede enten-
derse si el cerebro logra una transformación del código neuronal ver-
bal en la construcción de un campo neuronal que se experimenta 
visualmente., En un artículo anterior (Grinberg-Zylberbaum, J., 
1976), propuse que esta transformación se hacía en varios pasos: 
156 
'. 
primero, el sonido es transformado en un código neuronal que des-
pués de llegar a la corteza temporal activa ahí un gran número de 
células; después, esta activación es manejada por circuitos de conver-
gencia que concentran en un código complejo y de alta convergencia 
la misma información, que previamente era una activación cortical 
relativamente 
dispersa~ Más adelante, este código activa neuronas 
polimodales y de alta convergencia. Si antes estos elementos han 
recibido códigos de alta convergencia activados por la presentación 
asociada del nombre y la cara, y son unidades similares a las descritas 
por Morrell (Morrel!, F., 1967), entonces son capaces de almacenar el 
patrón combinado de respuesta y aún de responder con él cuando 
después sea presentado solamente uno de los estímulos asociados (en 
el ejemplo, el nombre de nuestro amigo). Cuando el código combina-
do es disparado de esta manera, su lógica es capaz de abrir circuitos 
de divergencia hasta que aparece la activación de un campo neuronal 
en la corteza visual. 
Este esquema teórico podría explicar tales fenómenos como 
el recuerdo de información aprendida y podría ser la base para los 
procesos de imaginación. 
Conclusiones 
l. Es creado un campo neuronal hipercomplejo de interaccio-
nes en el cerebro como el resultado de la activación de sus elementos 
neuronales. 
2. Este campo es el antecedente directo de la aparición del 
percepto; sus características y diferencias internas explican la diversa 
cualidad de experiencias internas y subjetivas. 
3. El manejo abstracto del contenido del campo es hecho por 
circuitos de convergencia que unen en códigos lógicos lo que antes 
de esta inclusión era actividad dispersa. 
4. La activación de respuestas de los circuitos lógicos de con-
vergencia son los antecedentes directos de las abstracciones, el pensa-
miento y el lenguaje. 
5. Aunque parece ser que el campo neuronal es el anteceden-
te directo del percepto, la última transformación, es decir, la que se 
deriva ella misma en tales experiencias como las de color, emoción, 
sonido, etc., aún queda por conocerse. 
Bibliografía 
Blakemore, C., y Mitchell, D. E. (1973). Nature, 241,467. 
Caufield, H. J. y Lu, S. (1970). The Applications of Holography. Wiley Interscien-
ce. New York, London, Sydney, Toronto. 
157 

Chow, K. L., Blum,J. S. y Bum, R. A. (1950).J. Comp. Neurol., 92,227. 
Fantz, R. L. (1961). Scientilic American, Psychobiology. W. H. Freeman y Com-
pañía. San Francisco. 1967, 308. 
Floyd, K. (1974). En: Frontiers of Consciousness. Julian Press. 
Grinberg-Zylberbaum,J. (1974). Observaciones no publicadas. 
Grinberg-Zylberbaum, J. (1976). J. of Theoretical Biology. 56, 95-110 
Grinberg-Zylberbaum, J. y E. Roy John. (1974). Observaciones no publicadas. 
1 Chingo Traducción de Richard Wilhelm. Bollingen Series XIX. Princeton Uni-
versity Press. 1967. 
John, E. R. (1974). Comunicación personal. 
Morrell, F. (1967). En: The Neurosciences. The Rockefeller University Press. 
New York. 452. 
MulIer, J. (1838). Elements 01 Physiology. Recopilada por Taylor y Walton. 
London, 1842. 
158 
ApÉndicE e 
LO/campol 
planetariol y la 
linap/il cÓ/mica 
La conformación planetaria, sus montañas, valles, depresiones 
geográficas, además de su campo gravitacional y magnético, se con-
tienen en forma de información energética en el espacio. Mucha de 
esta información es visual, de tal forma que aún a muchos años luz 
de distancia de la Tierra, un buen telescopio distinguiría detalles mí-
nimos de su superficie. 
En el espacio en el cual está localizado el planeta, todas las 
características de éste se encuentran contenidas en cuanta mínimos. 
Millones de años luz de espacio contienen en cada uno de sus puntos 
la información planetaria. 
Denominaré campo planetario a todo el conjunto de cuanta 
de espacio conteniendo energéticamente la información acerca de la 
conformación planetaria global. 
Al igual que el resto, la organización del espacio que contiene 
el campo planetario es convergente. Las porciones más alejadas del 
planeta contienen en cada vez más reducidos cuanta a todo éste. 
La interacción del campo planetario terrestre con otros cam-
pos planetarios y estelares provenientes de otros cuerpos celestes, no 
se diferencia mucho de la interacción del campo neuronal con la or-
ganización energética del espacio; por ello, se podría hablar de la 
existencia de una sinapsis cósmica de la misma manera en la que 
hablamos de la existencia de una sinapsis de conciencia. 
Más aún, basta observar la hipercomplejidad tridimensional 
de cualquier paisaje terrestre para imaginar que la morfología de un 
campo neuronal individual no debe diferir mucho de aquélla. 
Nadie conoce con certeza cuál es el efecto complejo de la 
interacción del campo planetario con el resto de la organización ener-
gética del espacio, sin· embargo, varias especulaciones son posibles al 
159 

respecto: si el resultado de la interacción del campo neuronal con el 
espacio es la experiencia y la conciencia, probablemente algo similar, 
pero de proporciones cósmicas, debe resultar de la interacción del 
campo planetario con la organización energética del espacio. Una 
posible conciencia cósmica sería la resultante global de dicha inter-
acción. Como base de tal hipotética conciencia habría lo que tam-
bién, como base, da lugar a la conciencia humana, es decir, la misma 
y común organización energética. 
160 
1 
, 
Indice 
analítico 
A 
Abstracción, niveles de, 69 
Actividad neuronal, 34 
efecto sobre el espacio, 45 
transformación en experiencia, 143 
Adey,44 
Akashico, registro, 98 
Algoritmización, 1 7 
de la materia, 16 
inclusiva, 61-66 
Algoritmo, definición de, 17 
Analogías, método de, 70 
Antientropía, 31 
Antígeno-anticuerpo, reacciones, 106 
Aprendizaje, cambios inmunológicos 
durante el, 105-140 
4rqueología psicométrica, 99 
Atomo, como unidad inclusiva, 22 
Aura(s) 
como alteración energética orgáni-
ca, 45 
como forma de organización espa-
cial, 18 
Kirliana, 45 
percepción espacial y, 18 
Axones, 44 
B 
Bases de la experiencia, 49 -5 2 
Bidimensional, percepción, 12 
e 
Cambio dimensional, 77 
Cambios de impedancia, 43, 44 
Y alteración del medio extracelular, 
44 
Cameron, instrumento de, 45 
Campos elementales, 49 
Campos energéticos, 44, 53-56 
creación de, 64 
experiencia y, 64 
de la actividad celular, 45 
globales, 45, 49 
interacción de, 53 
Campos globales, 49 
Campos neuronales, 34 
espacio y, 43-47 
Célula(s) 
como unidad inclusiva, 23 
gliales,44 
Circuitos de convergencia, 58 
Códigos neuronales lógicos, 22 
Cónica-cuántica, organización energé-
tica, del espacio, 63 
Conocimiento universal, 53 
Contenido 
cuántico temporal, 74 
informacional cuántico, 74 
Continuo 
gravitacional, 85 
sintérgico, 85 
Convergencia,58 
circuitos de, 58 
nivel jerárquico de, 61-66 
161 

Cuantum de espacio, 24 
definición de, 27 
Cuantum mínimo de espacio, 37, 63, 
73 
altamente sintérgico, 78 
Cuerpos celulares, 44 
o 
Decodificación de la informació.n, 15, 
17 
en la "visión remota", 83 
espacial, 83 
Dendritas, 44 
Dimensión planetaria, 54 
Dimensiones cuánticas, 74 
Direccionalidad de la experiencia, 67 
Dunne,12 
y concepción del espacio, 12 
E 
EEG, actividad, 63 
aumento en la frecuencia del, 64 
con la edad, 64 
decremento en la frecuencia del, 65 
por ingestión de LSD, 65 
por ingestión de mariguana, 65 
y expansión del presente, 63 
Einsteniana, concepción, del espacio, 
13 
Electroquímica, actividad, 54 
Espacio, 11, 13,54 
campos neuronales y, 43-48 
como base del mundo fenomenoló-
gico, 11 
como información organizada, 15 
concepción einsteniana del, 13 
concepción kantiana del, 11, 18 
de alta sintergia, 85 
características del, 85 -86 
intersináptico, 54 
materialización del, 57 -59 
niveles cuánticos de, 28 
tiempo y, 77 
transparente, sintergia en el, 57 
Espacio-materia, continuo, 16, 27 
organización del, 17 
cambios en la, 46 
162 
Espacio-tiempo, experiencia y, 81 
Expansión del presente, 61- 66 
Experiencia, 49 
bases de la, 49 -51 
interacción de campos energéti-
cos como, 53 
como fenómeno cuántico, 54 
como resultado de la actividad neu-
ronal,50-51 
consciente, 54 
direccionalidad de la, 67 -68 
individual, 55 
planetaria, 55 
sinapsis de, 53-56 
unitaria, 34 
Extracción de comunes, 61-63 
F 
Fuerza antigravitacional, sintergia y, 
85-88 
G 
Glia, 44 
participación en el aprendizaje, 44 
H 
Hinton,12 
Holografía óptica, 14 
Hydén,44 
Inclusión 
nivel jerárquico de, 64 
operaciones de, por convergencia, 22 
Información 
algoritmización de la, 16 
decodificación de la, 15, 17 
Intersináptico, espacio, 54 
K 
Kant, 11 
Kantiana, concepción, del espacio, 11, 
13 
I 
I 
L 
Levitación, percepción espacial y, 18 
LSD,64 
ingestión de, 64, 65 
alteración de la percepción por, 
65 
Mariguana, 64 
ingestión de, 65 
M 
EEG en la, 65 
Materia, percepción de la, 57 
Materialización del espacio, 57-59 
Membrana presináptica, 54 
Memoria 
de corto plazo, 105 
de largo plazo, 105 
Molécula, como unidad inclusiva, 22 
Mueller,55 
N 
Neurona,' 44 
Neuronal, sinapsis, 54 
Nivel jerárquico central, 61 
o 
Operaciones de inclusión por conver-
gencia, 22 
Organización informacional, 37 
cónica del espacio, 37 
Ouspensky, 11 
p 
Patrones globales, 69-72 
fundamentos estructurales de los, 
89-91 
Pensamiento verdadero, 53 
Percepción, 57 
bidimensional, 12 
gestáltica, 13,62 
organizada, 13 
simultánea, 57 
tridimensional, 13 
Perceptos, 53, 65 
Postsináptica, membrana, 55 
Premisas, 53 
Presináptica, membrana, 54 
Proyección astral, 68 
R 
Red energética organizada, espacio 
como, 13 
Redundancia cuántica, 74 
s 
Sinapsis de experiencia, 53-56 
Sintergia, 21, 38,73,74 
continuo espacio-materia y, 73-76 
del espacio, 31 
grado de, en el espacio transparente, 
57 
informaciona:1, 57 
Síntesis, 54 
Sistemas generales, 53 
Supraconsciente, capacidad, 69 
T 
Telepáticos, fenómenos, 83 
Tiempo, 11,27,33 
como base del mundo fenomenol6-
gico, 11 
como cambio de la organización el-
pacial,29 
como dimensión espacial, 12, 57 
global, 33, 34 
manejo del, 33-36 
transformación en espacio, 77 
Tridimensional, percepción, 15 
u 
Unificación lógica, 63 
v 
Visión aural, percepción espacial y, 18 
"Visión remota", fenómenos de, 83 
163 

Esta obra terminó de imprimirse el día 22 de noviembre 
de 1979 en los talleres de Offset Universal, S. A., Calle 
Año de Íuárez 177, CoL Granjas San Antonio, México, D. F. 
Se tiraron 3 000 ejemplares 
más sobrantes de reposición 
r 1 R I(r 1Mn
excepcionales ideas en el campo de la 
psicofisiología, el doctor Grinberg-Zyl-
berbaum ha construido un cuerpo de 
pensamiento independiente y fascinante, 
cuya importancia seguramente no pasará 
inadvertida para el lector. 
OBRAS AFINES 
NUEVOS PRINCIPIOS DE PSICOLOGtA 
FISIOLÓGICA 
La expansión de la conciencill 
Jacobo Grinberg·Zylberbaum 
Este volumen trata de centrar la lucha por el 
análisis de los fenómenos complejos (la emergen· 
cia de la conciencia, que podría ser el yo, etc.) 
Es fruto de la preocupaci6n del autor por exa-
minar el funcionamiento del cerebro. 
¿Cómo el cerebro analiza la informaci6n? ¿cómo' 
la disposición de patrones neuronales le trans-
forma en experiencia sensible? 
Estas y otras cuestiones son examinadas por el 
doctor Grinberg basándose en la informaci6n 
que la psicología fisiol6gica contemporánea 
ofrece. 
PSICOFISIOLOGÍA DEL APRENDIZAJE 
Jacobo Grinberg-Zylberbaum 
En esta obra se e.tudian los cambiol electrofl-
Biol6gicoI que ocurren en el sistema nerviOlO 
durante una experiencia de aprendizaje. 
La primera parte analiza algunas cl ... de apren-
dizaje, caracterílticu y cambios de la actividad 
eléctrica del sistema neniOlO central, y la elec-
trofisiología del cerebro; la "fUnda delCrlbe la 
bases neuroflaiol6tica de la motivación. Pr ... n-
ta, ademú un modelo hlpot.tlco con que el au-
tor pretende explicar 101 fenómeno. cerebral .. 
_. ____ .... 1_" __________ ti. 
___ _ 
