Libros el Tintero
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
EL PROTOTIPO
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Jacobo Grinberg-Zylberbaum
EL PROTOTIPO
Universidad Nacional Autonoma de México e Instituto Nacional Para el 
Estudio de la Conciencia
I.N.P.E.C. 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
La Portada es una reproducción fotográfica del original de la Virgen de 
Guadalupe resguardado en la Basilica de la Virgen de Guadalupe en la 
Ciudad de México.
Primera edicion, INPEC 1991
Prohibida la reproducción parcial o total del contenido de este libro sin 
autorización por escrito del autor, a excepción de citas periodísticas o 
criticas, en las que deberá otorgarse el debido crédito.
El autor agradece a Jose Luis Guerrero y a su obra; Flor y Canto del 
Nacimiento de México, por su inspiración y conocimiento y por haber 
extraido de la misma numerosas citas.
ISBN: 968-6022-12-0
Impreso y Hecho en México 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
INDICE
Capítulo I —
1990 
Capitulo II — 
1502 
Capitulo III —
1531 
Capitulo IV —
1723 
Capítulo V
— 
1995 
Capitulo VI —
2025
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
CAPITULO I
1990
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
I
El pasatiempo favorito de Nicolo Barbius Jonio lll era reproducir, a escala, 
los diferentes mecanismos capaces de movimiento que el hombre había 
inventado. Los pocos altos ejecutivos de la Corporación que habIan visita 
do su oficina, decían que en grandes anaqueles guardaBa reliquias 
prodigiosas de motores de diverso origen y 
que sobre un escritorio gigantesco habia colocados sobre pequeños 
pedestales, cientos de modelos a escala de las más inverosímiles 
máquinas.
Nicolo odiaba el olor a gasolina pero habiendo heredado, de su abuelo 
paterno, grandes yacimientos de petróleo y toda una refinería, los había 
utilizado para crear un verdadero imperio tecnológico. De apenas 60 año y 
con una complexión robusta y barba entrecana, era considerado el soltero 
más codiciado de todo el hemisferio Occidental.
Esa tarde de septiembre, había citado a los directores de los institutos de 
investigaciones tecnológicas de la Corporación, y todos esperaban en una 
antesala repleta de cuadros de los antepasados de Nicolo, colgados de las 
paredes.
II
Sidem Hasam permanecía recostado en su sillón favorito a 30 metros bajo 
tierra dentro de su Bunker. Reflexionaba y mientras lo hacía se jalaba los 
pelos de su bigote. Lo hacía con cuidado porque trataba de anular es vacío 
que lo hacía sentir inferior. En algunas reuniones con los Generales de su 
Estado Mayor había llegado a arrancarse medio bigote a la mitad de una 
de sus frecuentes crisis nerviosas. No era para menos, durante 7 meses 
de permanencia en el bunker sólo habia visto la luz del sol en 3 ocasiones. 
La primera, al inicio del conflicto del Golfo Pérsico, para recibir al 
Secretario General de la ONU quien lo habia visitado para buscar un 
arreglo diplomático a la guerra que él mismo había provocado. 
Recordándolo, sonrió satisfecho. ¡Él, hijo de una familia humilde siendo 
visitado por el Secretario General de las Naciones Unidas!. Le habla 
costado trabajo mantener la arrogancia y la postura de seguridad que 
tanto admiraba su pueblo en él. Por supuesto que habia tratado 
magníficamente bien a su visitante pero se había negado a aceptar sus 
condiciones.
La segunda ocasión, tres meses después, para sobrevolar en helicóptero 
un campo de entrenamiento para el uso de armas químicas. Al ver los 
cadáveres había sentido un escalofrío pero nada más. Bastante más gente 
habla muerto antes y él sólo era una herramienta en manos de Alá para 
hacer cumplir sus mandatos.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
La tercera vez, para asistir al entierro de sus propios hijos. Tanto dolor lo 
había fortalecido y ahora no sentía lastima de nada ni de nadie.
Esa tarde, con su Estado Mayor decidiría si seguir o no con la invasión. Los 
Estados Unidos habían anunciado, en la mañana, que de no retirarse 
utilizarían armamento nuclear. ¡Que nos destruyan! les diría a sus 
Generales, pero no nos rendiremos. Sabía que querían asesinarlo; siempre 
lo había adivinado y en cuanto lograba alguna confirmación de sus 
sospechas; por minima que fuese, mandaba fusilar al culpable.
Se habla preparado bien para la reunión y quizás los generales recibirian 
una sorpresa... quizás. 
III
Augusto había reconocido tres seriales claras desde el inicio del proyecto. 
Cuando él y Pedro su ayudante decidieron utilizar la luz laser, se 
percataron de la necesidad de registrar la posibilidad de mínimas 
desviaciones de su trayectoria. Armaron un complicado aparato lleno de 
espejos pero fracasaron. Entonces fueron al Departamento de Optica del 
Centro de instrumentos, tocaron la primera puerta que encontraron y 
penetraron a una oficina en la que dos técnicos discutían precisamente lo 
mismo que venían a plantear. Esa fue la primera señal. La segunda fue 
Petra. Augusto la había conocido dos años antes y se asombró de su 
sensibilidad. Era una chica ciega de nacimiento que decía ser capaz de 
comunicarse con seres de otros planetas. Augusto le planteó su idea y 
Petra le confesó que estaba recibiendo información acerca de cómo 
extraer energía directamente de la matriz del espacio-tiempo, la Lattice. 
La tercera señal estaba ligada a la crisis del Golfo. Era claro que de tener 
éxito sería necesario proteger el descubrimiento para que no se hiciera 
mal uso del mismo. Augusto había encendido distraídamente la radio, 
mientras pensaba en ello, y escuchó, asombrado, una entrevista acerca de 
los procedimientos universitarios de protección de invenciones.
Toda la economía del Planeta estaba basada en la utilización del petróleo. 
Los intentos de aprovechamiento de la energía solar eran todavía muy 
primitivos y la fuerza nuclear representaba enormes peligros. El éxito de 
un sistema de aprovechamiento directo de la Lattice no iba a gustarle 
nada a las compañías de petróleo ni a los consorcios automovilísticos. Los 
Arabes eran incluso capaces de mandar asesinar a cualquiera que 
amenazara su riqueza
El proyecto se había iniciado con 5 voluntarios que intentarían 
Incrementar su coherencia interhemisférica hasta el maximo. La idea era 
que al lograrlo, sus Campos Neuronales se volverían indistinguibles de la 
Lattice y podrían curvar el Espacio.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
No era claro como le venían las ideas a Augusto. Este tenía la impresión 
que existía un plan Supramental que lo dirigió sin su conciencia ni 
voluntad. Ese plan habia decidido utilizarlo como herramienta para 
resolver problemas y ahora el problema era nada menos que lograr 
sustituir los medios usuales de obtención de energía por algo limpio, 
inextinguible y poderoso.
Era miércoles y Augusto penetró a la cámara blindada, se colocó los 
electrodos mientras Pedro conectaba la computadora. Se empezaron a oir 
los sonidos de retroalimentación indicativos del estado de su coherencia 
cerebral.
IV
El Presidente de los Estados Unidos no había dormida bien. Tenia ante si 
la opción más grave de su vida y ni podia apartar de su mente las 
repercusiones históricas personales que causaria si tomaba una decisión 
equivocada.
A las 4 de la mañana se había comunicado con el Premier Soviético. 
Gracias a Dios la Guerra Fría había concluido y ya no había peligro de un 
enfrentamiento directo entre las dos Superpotencias. Mijail le contesto 
personalmente. Habian quedado de acuerdo en comunicarse a ciertas 
horas si alguno de los dos tenia urgente necesidad de hablar con el otro 
sin intermediarios.
George notó agitación en la respiración de Mijail Sintió que le ocultaba 
algo y adivinó las presiones a las que estaba sometido el líder Soviético. 
Los cabecillas del ejercitó de su país desconfiaban de la apertura de Mijail 
hacia Occidente y lo culpaban de desmembramiento de la República. La 
apertura económica que habla propiciado y para la que el pueblo no 
estaba preparado, habia creado mucha confusión. Ahora, la guerra en el 
Golfo y su posición prooccidental casi le habian costado el derrocamiento. 
George fue muy cauto en la entrevista y trato de hacerla personal.
—¿Cómo te sientes Mijail?
—Mal, muy mal y me temo que no podré apoyarte si usas armas 
atómicas. Es más, te pido que pospongas tu decisión y me des tiempo de 
fortalecerme para poder ayudarte pero por otros medios.
—¿Qué medios?
—Estoy pensando en una entrevista personal con Sidem pero él se opone. 
Dice que lo traicioné.
—¡Hoy tengo que decidir Mijail!
—No lo hagas, trata de posponerlo y dame tiempo.
—¡Pero no hay tiempo!
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
—Anuncia que estás a punto de destruirlos pero que hablaste conmigo y 
que yo te pedí no hacerlo sino hasta después de que hable con Sidem. 
Esto lo obligará a aceptar la entrevista.
V
El lugar, un bosque en las montañas entre Xochimilco y Oaxtepec, era 
nefasto. Al menos así lo experimentaba Augusto.
En una ocasión y desesperado por no poder dormir, estuvo a punto de 
incendiar la cabaña y el bosque utilizando gasolina. No se había atrevido y 
no sabia porqué. En su pensamiento era como una especie de venganza 
por todos los sufrimientos que la montaña le había causado. Recordaba la 
primera vez que la vio y el gozo enorme que le provoco la posibilidad de 
convertirse dueño de un bosque y un rio. Sin pensarlo dos veces buscó al 
dueño del bosque quien accedió a cambiarle un terreno por su camper. 
Augusto lo consideró un magnifico intercambio pero durante años tuvo 
tiempo mas que suficiente para arrepentirse.
En el ambiente siempre parecía flotar una presencia que no pertenecía a 
la Tierra. En las noches, un sentimiento de angustia intolerable lo 
penetraba y durante el día parecía estar en todo lugar, en las corrientes 
de aíre, en las gotas de rocío y en las nieblas del atardecer. Incluso las 
luciérnagas de los veranos húmedos y calientes parecían transportar 
porciones de esa pesadez que se introducía en los últimos rincones de 
cada ladrillo, piedra y tronco de árbol.
El pueblo cercano también le parecía nefasto. Lo había investigado 
concienzudamente y para su sorpresa descubrió que en él vivían 3 
Chamanes y que junto a la Iglesia Católica, un Templo Espiritualista 
recibía adeptos y realizaba ceremonias tres veces a la semana.
Había consultado con brujos y los había invitado al lugar. Todos estaban 
de acuerdo en que algo extraño flotaba en la montaña. Los Graniceros 
hablaban de cientos de trabajadores del tiempo pululando en la atmósfera 
y los Espiritualistas afirmaban que allí residía almas perdidas, vagabundas 
y olvidadas de Dios.
Un experto en visualizaciones con cristales de cuarzo habla visto varios 
indios de cabeza rapada e intenciones guerreras y los pueblerinos 
afirmaban que allí habías muerto cientos de soldados Zapatistas 
acribillados por balas federales durante la Revolución Mexicana. En una 
ocasión, 5 campesinos Espiritualistas habían realizado una ceremonia de 
otorgamiento de "luz" a las almas perdidas. Tres de ellos se sumieron en 
un trance profundo después de varias sacudidas musculares mientras que 
los dos restantes los cuidaban aplicando sus palmas  abiertas en dirección 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
a sus cráneos. Cada vez que uno de los mediums detectaba un "ser", se lo 
tragaba de un bocanazo y el cuidador le pedía su nombre mostrándole la 
palma de su mano derecha—¡ve, observa el camino de la luz!,—le decia 
con fuerza. El médium se sacudía y por fin mencionaba un nombre. 
Augusto había anotado 176 nombres en grandes listas que guardaba en 
un anaquel de una repisa.
El mismísimo director de todos los Chamanes de Morelos había accedido a 
realizar una limpia del bosque Primero hizo un diagnóstico y ladeando la 
cabeza con señal de gravedad, le habla dicho a Augusto que la única 
solución era instalar un "seguro" en el lugar.
Augusto tuvo que ir a conseguir un gallo negro y Chamán lo tomó de sus 
patas, lo zarandeo y rozó con cuerpo la cabeza, hombros y espalda de 
Augusto. De pues lo introdujo en un gran agujero que servia de fosa 
séptica.—Ya estuvo—le dijo satisfecho—, se tragó los daños y al morir 
dentro del agujero su espíritu te protegera.
A los dos días, Augusto no lo pudo tolerar. Sintió que con la muerte del 
gallo, algo terrible le iba a suceder a su hija. Tomó su pequeña 
motocicleta y viajó hacia el bosque. Destapó el agujero y dejó libre al 
gallo quien confundió el atardecer con la madrugada y empezó a cantar 
para después salir huyendo, mientras se oían unos estruendos extraños 
en el cielo despejado. Durante dos años Augusto le ocultó al Chamán su 
acción pero éste adivinó la maniobra de salvamento y le advirtió 
(utilizando palabras terribles) que ya no era responsable de su vida.
Entonces Augusto fue a pedirle ayuda a la Chaman mayor del pueblo, 
vecino; Doña Pragedis. Ella accedí a realizar una limpia pero con la 
condición de que durante 3 días y 3 noches, Augusto no abandonara el 
bosque. Después, se pasó toda una mañana haciendo tamales los que 
untó en la superficie del cuerpo desnudo dé Augusto y después fue a 
ofrecer a los espíritus de la barranca. Con eso estarán satisfechos y te 
dejaran de molestar, le dijo cuando terminó la ceremonia.
El procedimiento de Doña Pragedis alivió la tensión durante dos semanas 
pero después ésta volvió incluso con mayor intensidad. Entonces Augusto 
acudió con Don Nicolás y le pidió ayuda. Este le mandó colocar piezas de 
plata maciza en los extremos del terreno y lo hizo ingerir un brebaje 
extraño y maloliente;—esto te marcará a ti y al lugar y así los espíritus 
sabrán reconocer que el terreno y tu persona están protegidos.—De 
nuevo, nada ocurrió y la angustia y el insomnio continuaron 
atormentándolo. Decidió irse y nunca volver.
Diez años después, en 1988, conoció a Blanca y al mencionarle el bosque, 
ésta quizo conocerlo. Ella se fascino con el lugar e insistió en pasar los 
fines de semana allí. Empezó instalando una barda y siguió comprando 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
una estufa y trayendo enseres de cocina mientras él la observaba 
asombrado cocinando plácidamente y durmiendo en las noches como si 
nada mientras él seguía luchando con presencias invisibles y energías 
demoledoras. Empezó a sospechar que quizás el bosque actuaba como un 
mamador gigantesco de su propio inconsciente traumatizado por una 
infancia infeliz.
Entonces Blanca decidió que el lugar era encantador apropiadísimo para 
dar cursos de meditación Convencio a Augusto de construir una sala de 
meditación la qué acabó aumentado las deudas que la construccion de la 
barda y la cocina habían iniciado.
Ahora no solamente la angustia de la energía vertiginosa lo atormentaba 
sino los acreedores que le exigían pagar los materiales de construccion y 
la mano de obra.
Una tarde, Blanca le anunció que su proyecto de extraer energia de la 
Lattice lo resolvería en el bosque puesto qué en el, la matriz del espacio-
tiempo era purisima. Ademas, habla alli una puerta dimensional a traves 
de la cual recibiría respuestas a sus preguntas.
VI
La estrategia de Mijail había dado resultado. Los periódicos de todo el 
mundo anunciaron, con satisfacción que Sidem había accedido a la 
entrevista y que despues de ésta se preparaba para retirarse de los 
territorios ocupados por la invasión con la condición de que los americanos 
abandonaran la región y no volvieran a interferir en los asuntos del mundo 
Musulmán.
George puso como condición la instalación de un cuerpo de vigilancia 
permanente de la ONU y despues ordenó el retiro de sus tropas del Golfo.
Mijail, George y Sidem se reunieron en Moscú y firmaron un tratado de no 
agresión. El petróleo empezó fluir de nuevo y el mundo pudo dormir de 
noche sin sobresaltos.
VII
Nicolo Barbius Jonio III tenía otro pasatiempo pero éste lo mantenía en el 
mayor de los secretos. Había el tablecido un fondo filantrópico que se 
ocupaba de rescatar a niñas huérfanas africanas. Estas eran enviadas un 
centro de desarrollo que se había establecido en Madagascar, lugar en 
donde Nicolo poseía una residencia veraniega. Durante dos meses en el 
año, visitaba la isla se pasaba las tardes observando los juegos de las 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
niñas Escogía dos o tres y las invitaba a pasear en su yate. Todos se 
disfrazaban; Nicolo de peluquero de barriada las niñas desnudas y 
pintarrajeadas se sentaban en sillones de barbero y abrían sus piernas 
mientras él les rasuraba el vello púbico.
A la mañana siguiente, las regresaba al centro de desarrollo 
perfectamente aseadas y con todo un arsenal de juguetes y vestidos 
relucientes a cambio de guardar silencio acerca del juego que habían 
jugado.
Al terminar sus vacaciones, Nicolo regresaba a Londres en donde atendía 
sus negocios y recibía a los expertos historiadores de la tecnología quienes 
le mostraban sus últimos descubrimientos. Ese día tenía citado al profesor 
Weinstein de la Universidad de Jerusalem quien le iba a mostrar un 
croquis del mecanismo utilizado por los sitiados de Masada para subir 
pertrechos desde el desierto hasta el tope de la montaña en donde 
permanecian guarecidos de los ejércitos romanos. Nicolo ya se imaginaba 
su placer al construir el modelo a escala mientras su mente se llenaba de 
las escenas de las niñas de Madagascar. 
VIII
Sidem fue recibido como un héroe después de la firma del Tratado de 
Moscú. El Ministerio de Propaganda de su pais (dirigido por un refugiado 
Nazi alumno directo de Goebels) habla logrado convencer a la población 
qué Hasam habia obtenido una gran victoria diplomática
y eso aumentó su poder considerablemente. Si cualquier General de su 
Estado Mayor habla abrigado el deseo dé derrocarlo, ahora esa idea debia 
apartarla totalmente de su mente ante la sospecha de que Sidem pudiera 
adivinarla a través de algún gesto inconsciente. Pero ello no era necesario 
ni útil. El Dictador habla sido informado, por su servicio secreto, que dos 
Generales se habian aprovechado del bloqueo Occidental negociando con 
pertrechos y que otro más había intentado establecer contacto con los 
ingleses para preparar una sublevación en su contra.
Precisamente a estos tres saludó el caudillo y Presidente de la República 
con mayor efusividad pero en su mirada hubo un reflejo de odio y 
venganza al extenderles la mano. Después, todos se sentaron alrededor 
de una mesa cuadrangular y Hasam empezó a hablar.
—Hemos triunfado y que a nadie le quepa ninguna duda al respecto. 
Ahora debemos prepararnos mejor porque esta no será la última vez que 
triunfemos. El ejército debe ser fortalecido y reclutados nuevos 
voluntarios. Durante los próximos 6 meses nos dedicaremos a reconstruir, 
explorar nuevos yacimientos hasta convertirnos en el principal 
abastecedor de petróleo del Planeta. Esa será nuestra mejor arma. 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Además quiero nuestra presencia en todos y cada uno de los yacimientos 
y refinerías de petróleo del Oriente Medio.
Después de un silencio tenso y con chispas que parecian salir de sus ojos, 
Sidem señaló a los 3 Generales que lo habían traicionado.—En premio a su 
valentia quiero otorgarles una especial condecoración. —Sudorosos, los 
tres Generales se levantaron de sus asientos. 
IX
Cuando el profesor Weinstein abandono la oficina de Nicolo, éste se 
preparó para recibir a sus colaboradores. - Saludó, a cada uno, 
preguntándole por su familia y después los invitó a pasar a su oficina. Los 
que nunca la habían visitado no pudieron contener su admiración y uno de 
ellos exclamó en voz alta que aquello era increíble.
Nicolo lo volteó a ver y le sonrió. Después tomó la palabra. Les dijo que la 
crisis que recién habían atravezado los había enriquecido 
considerablemente pero que el optimismo no debia hacerles olvidar que 
todo era un aviso. Los Directivos se miraron asombrados y Nicolo 
continuó; la era del petróleo está por concluir. Las reservas no duraran 
mas de 50 años y debemos encontrar alguna alternativa; un medio de 
obtener energía efectiva, limpia y barata que no sea nuclear ni tampoco 
solar. He decidido crear un nuevo Instituto encargado de resolver el 
problema Quiero que contraten a las mentes mas avanzadas en el campo. 
Yo mismo dirigiré los trabajos.
X
Pedro era un genio autodidacta y se había convertido e un experto en 
sueños lúcidos. Tres o cuatro veces por mes se despertaba dentro de sus 
sueños creando mundos, oceános, gentes y paisajes a voluntad. Cuando 
llegaba al laboratorio le contaba a Augusto sus últimas aventuras oníricas; 
-¡me pude ver en un espejo!,—le decía con entusiasmo platiqué con varios 
amigos y después viajé al Amazonas.
De pronto y a la mitad de un sueño, Pedro se percataba que soñaba y 
adquiría la conciencia de vigilia sin interrumpir el sueño. Entonces podia 
decidir hacer cual quier cosa; volar, crear música o un paisaje o inclusive 
interactuar con objetos o con su propio cuerpo tocandolo o comiendo 
algún exótico platillo que preparaba en una cocina de su propia creación.
Augusto, por su parte, sólo había tenido dos sueños lúcidos en toda su 
vida pero se interesaba mucho en ellos. Durante su estancia en una de las 
Universidades de la provincia mexicana había motivado a sus alumnos 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
para experimentar con ese tipo de sueños. Después de varias semanas, 
llegaban a contarle las más inverosimiles experiencias. Le decían que 
lograban encontrarse (varios de ellos) dentro de un sueño lúcido 
compartido y que juntos exploraban la región o participaban en 
experimentos comunes.—Lo que más nos gusta, le decían con una mirada 
picaresca, es que hagamos lo que hagamos no existen consecuencias.
Durante el seminario de los viernes, a Augusto se le ocurrió la idea. 
Mirando fijamente a Pedro, le pidió que en un sueño lúcido creara un 
laboratorio y que en él, investigara la posibilidad de extraer energía 
directamente de la Lattice. Pedro accedió a hacerlo. 
XI
Es una esponjosa luna que todo lo llena. Sin huecos se repite en todas las 
dimensiones y de pronto, en ella, se intenta inscribir una estrella. El mar 
calmo y cremoso se lo impide. Nada nuevo puede incorporársele y si lo 
hace es después de cientos de intentos ejecutados por una fuerte 
personalidad. Las lunas se oponen, cubren la estrella tratando de volverla 
luna hasta que, en un descuido, la forma se infiltra quisquillosa y furtiva, 
apenas notada y a todas las lunas cambia. Ninguna lo nota tras la lucha. 
Es necesario el tiempo para que la mezcla sedimente; sólo así pasa 
desapercibida. A partir de ese momento todos hablan de la nueva estrella 
y si no hablan la aceptan y si no la aceptan en sus sueños aparece. Se 
multiplica y reproduce porque la ley de la cremosa nata así lo estipula.
Acontece de la misma forma con cualquier pensamiento novedoso. Es 
primero rechazado porque no calza, amenaza el orden establecido. Pero si 
se insiste, poco a poco se infiltra hallando la raíz de la Conciencia hasta 
que entonces a todos pertenece. Nadie se da cuenta. Únicamente el 
promotor se asombra del hechizo porque lo que antes se rechazaba ahora 
se abraza y acepta como propio. Así se avanza y se procede, así la historia 
es escrita. Parece azar o accidente de una mente originó y nueva pero aún 
detrás de ella algo otorga y guía y atrae hacia sí el movimiento, pausado, 
oscilante, temeroso pero cierto y seguro.
Augusto se imaginaba así la Mente Colectiva. No era capaz de visualizar 
los modos tridimensionales de su actividad pero tenía basta experiencia en 
sus efectos. Más de una ocasión, su mente había activado una idea 
revolucionaria que sólo producía rechazo entre sus colegas. Sabía que era 
cuestión de tiempo hasta que la idea era adoptada por todos en una forma 
misteriosa. Cuando esto sucedía, sus colegas se atribuían a si mismos el 
descubrimiento olvidando su origen.
La primera vez que esto aconteció Augusto se escandalizo y enfurecido 
reclamó su paternidad. Ahora, ya no le importaba que se le reconociese 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
como innovador en tanto que lo dejaran de atacar y le permitieran seguir 
investigando. Por ello, la idea de extraer energía de la Lattice la mantuvo 
en un secreto sólo comunicado a Pedro. Esperaba que las condiciones 
fueran favorables para hacerla pública y la crisis del petróleo le presentó 
la oportunidad. En un Congreso Internacional soltó la hipótesis pero en las 
caras de sus colegas notó el rechazo y el juicio adverso.
Decidió proseguir solo porque ni aún a Pedro se le ocurría nada. Cada vez 
que se velan, Augusto le interrogaba por sus sueños y Pedro levantaba los 
hombros y negaba con un movimiento de cabeza.
XII
La carta le llegó 3 meses después. La mantuvo en un bolsillo de su 
pantalón y cada vez que podía la releía. Ahora, sentado haciendo antesala 
en la oficina del Rector la leyó de nuevo. 
Habia oido hablar de Nicolo Barbius Jonio lll pero jamás pensó que 
alguien así pudiese escribirle y menos en los términos en los que lo hacia. 
En forma directa y sin preámbulos, Nicolo le ofrecía la dirección del 
proyecto para buscar formas alternativas de energía y le pedía renunciar a 
todas sus obligaciones con la Universo dad para incorporarse a su 
Corporación.
Augusto guardó la carta con una mezcla de satisfacción y enfado. Había 
solicitado la cita con el Rector para pedirle fondos para la investigación y 
esperaba una respuesta favorable. El periodo de sedimentación no había 
sido muy largo y la respuesta de la Mente Colectiva era esa carta, pensó 
Augusto mientras esperaba.
Lo hicieron pasar a un amplio recinto adornado con un gran escudo 
universitario. Un enorme ventanal permitía ver todo el Campus. El Rector 
se levantó de su asiento para saludarlo y ambos se miraron a los ojos. En 
ese momento Augusto supo que no tendría éxito. Le planteó el proyecto, 
sus posibilidades y costos y la alternativa que se le planteaba para 
realizarlo en el extranjero. El Rector se interesó por instantes pero era 
más que obvio que rechazaría la posibilidad de implementarlo en la 
Universidad. Augusto adivinó que su fama controvertida lo había 
precedido y escuchó la negativa amable pero firme del Rector.
XIII
Una limousina enorme lo esperaba en las puertas del Aeropuerto 
Internacional. Después, lo condujo a una vasta mansión en las afueras de 
Londres. Le hicieron cenar en uno de los recintos de la construcción y 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
después lo acompañaron a sus habitaciones privadas indicándole que 
Nicolo lo vería en la mañana, en el desayuno. 
En la mariana, la conversación la inició Nicolo con una afirmación 
contundente. Según él, la crisis por la que habían pasado y que 
supuestamente ya no amenazaba al Planeta era la primera de una serie 
que culminaría con la destrucción de todos los pozos petroleros del 
Oriente Medio y por consiguiente con el mayor desastre para la tecnología 
basada en el petróleo. Era absolutamente necesario encontrar una 
alternativa energética viable y además rápidamente. Confiaba en Augusto 
para tener listo un Prototipo en un lapso menor de un año Augusto lo oyó 
ensimismado, asombrado por la certeza y poder con el que hablaba pero 
al escuchar la última afirmación no pudo contener una estruendosa 
carcajada. Su anfitrión lo vio saliéndole destellos de sus ojos - ¿es que no 
se siente capaz de hacerlo? - le dijo con ironía—. Necesito, le contestó 
Augusto aclarándose la garganta, montar un laboratorio, contratar todo 
un arsenal de especialistas, fondos ilimitados y un ambiente sin presiones 
de tiempo ¿está usted capacitado para ofrecerlo?. Ahora Nicolo se rió 
dándose cuenta qu quien estaba frente a él no podía ser tratado como un 
simple subordinado.—De acuerdo, pero necesito un Prototipo lo más 
pronto posible.
A Augusto no le gustó la respuesta de Nicolo. Habia en ella un tono 
autoritario que le era imposible soportar. Miró a los ojos de su anfitrión y 
vio reflejados el ellos codicia y falta de humildad. Después de un largó 
silencio, le contestó;—acepto trabajar con usted solamente si respeta mi 
libertad, se abstiene de darme ordenes y sin dejar mi puesto en la 
Universidad.
XIV
Sidem Hasam reflexionaba en el interior de su Bunker
Hablan pasado 6 meses desde la firma del tratado sus espias le 
aseguraban que ya no existian tropas Norteamericanas en Arabia Saudita 
y que la comisión de vigilancia que la ONU habla apostado en la región era 
ridiculamente ineficiente.
Sidem sólo recordaba una ocasión en la que se habla sentido totalmente 
satisfecho y fue cuando supo que el era el hombre más poderoso de su 
país. Nadie se atrevía a contradecirlo y toda palabra suya era considerada 
absoluta. Pero el gusto no le había durado mucho. Siempre había alguien 
que se le oponía de una u otra forma. Él no deseaba llegar a extremos 
pero el hecho de que no se comprendiera que lo único que deseaba era el 
bien común resultaba intolerable. Por ello, los disidentes debían 
desaparecer, esfumarse de la tierra y aún nulificarse en el otro mundo. 
Esa era la única forma sensata, de proceder. En ese momento, recordó lo 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
que había hecho con los 3 Generales traidores. Durante su ejecución les 
habían tomado un video que Sidem guardaba celosamente en un anaquel 
y que gustaba ver en momentos de reflexión como éste. Se levantó de su 
sillón, prendió el aparato reproductor y esperó a que aparecieran las 
primeras escenas mientras se jalaba su bigote. Había ordenado que los 
caparan sin anestesia pero cuidando que no se desangraran. A los tres 
días, las heridas habían empezado a infectarse y en medio de terribles 
dolores los habían colgado utilizando delgadas cuerdas de acero como 
sogas. La ejecución había sido pública como enseñanza de lo que le 
sucedería a cualquiera que osara contradecirlo y traicionarlo.
Sentía dentro de sí una fuerza extraña que a medida que pasaba el tiempo 
se fortalecía. Suponía que provenia del amor que su pueblo tenía por él y 
por haber permanecido durante tantos meses en la Conciencia de todos 
los habitantes del Planeta. No importaba que los Occidentales no 
entendieran su grandeza. Bastaba con el hecho de que sus mentes se 
hubiesen unificado en su persona. Por supuesto que tal poder no era 
azaroso; se lo merecia y además poseía la fuerza suficiente como para 
manejarlo.
Por ello, había ordenado a los mejores especialistas en genetica de su país 
que intentaran clonarlo. Ciento de mujeres se habían ofrecido para ser 
fecundadas con sus células para crear otros tantos nuevos seres como él. 
Aquello tampoco era producto del azar. Su pueblo se merecía un impulso 
de superación y ¡que mejor qu su esencia se mantuviera viva por las 
generaciones venideras!.
Una vez a la semana se reunía con los científicos y estos le informaban de 
los avances en la clonación. Cuando era necesario, se dejaba extraer 
sangre o cortar u pnedazo de piel para los experimentos. Aquello 
comprobaba su amor hacia el pueblo a prueba de cualquier sacrificio de su 
parte.
La última vez le habían informado que una de las mujeres había 
empezado a mostrar claros signos de embarazo y Sidem la había 
premiado con regalos y una visita personal para felicitarla por el 
acontecimiento. Pero ahora necesitaba pensar en una nueva estrategia. 
Su grandeza debía ser reconocida en todo el Planeta y la mejor forma de 
lograrlo era adquiriendo más poder. Apretó un pequeño interruptor y su 
guardia person penetró al aposento. Sidem le dio órdenes para permitirel l 
paso de los Generales de su Estado Mayor que lo esperaban afuera. 
XV
Augusto decidió permanecer aislado una semana en la montaña antes de 
incorporarse a la Corporación de Nicolo. Si Blanca tenía razón (y casi 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
siempre la tenía), el secreto de lo que deseaba estaba esperándolo alli, en 
medio del bosque y en un nivel purisimo de la Lattice. 
El primer día lo dedicó a elaborar sus últimas experiencias y a prepararse 
para sobrevivir en el aislamiento En la noche soñó con un aparato 
extraño. Era una especie de silla con pedales los que accionaban una 
rueda central. Al girarla, elevaba al aparato junto con su ocupante. 
Mientras más rápido se pedaleara, mas alto subía. Al despertarse 
sospechó, por un instante, que quizás la empresa fuera fácil y la solución 
para extraer energía directamente de la Lattice sencilla. Pensó que la 
dificultad posiblemente estribaba en pensar que era dificil. Abandonó la 
consideración después de la meditación matutina y su mente se quedó en 
blanco sin saber cómo proceder ni en cuál dirección ir. Decidió entonces 
dedicarse al invernadero. Penetró en la estructura translúcida y se 
desnudó completamente sintiendo el calor tropical y la humedad 
provocada por la hermeticidad de las paredes y el techo recubierto de 
plástico. Transplantó varios tomates extrayendo las pequeñas plantas del 
almacigo y las regó con cuidado después de introducirlas a la tierra. En la 
tarde, se desencadenó una tormenta eléctrica y Augusto se guareció en la 
cabaña observando, a través de una ventana, los rayos y sus coloraciones 
azul violeta mientras viajaban por el espacio.
Se necesitaba crear una diferencia de potencial eléctrico de miles de 
millones de voltios para activar una chispa de la longitud de un rayo. Esa 
chispa unía dos porclones separadas en el Espacio a través de una cadena 
gigantesca de electrones alineados.
Durante la noche, soñó con un laboratorio en el cual dos grandes esferas 
de metal eran cargadas hasta lograr vencer la resistencia del aire. 
Resplandores eléctricos de todas dimensiones llenaron su sueño. De 
pronto y a traves de una pequeña puerta penetró un enano llevando en 
sus manos un hilo plateado que utilizaba para internconectar las esferas. 
Dentro del sueño, el enano explicaba que el hilo era un superconductor y 
que pese a su diminuto diarnetro no se calentaría por el paso de la 
corriente
Augusto se despertó sudoroso Algo en el sueño lo había seducido y 
activado como si contuviese la semilla de la solución que buscaba Se 
levantó y antes de desayunar, decidió caminar por el bosque. Mientras lo 
hacia, recordó a Petra y se dio cuenta que no le había hablado desde el 
día en el que le pidió ayuda para buscar la solución.
Caminó al pueblo vecino y a través del teléfono público se comunicó con 
ella. Petra le dijo que no poseía la respuesta pero que ésta implicaba el 
uso de superconductores y esferas metálicas. Augusto le agradeció 
asombrado y regresó a la cabaña.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
XVI
La Sinagoga principal de Brooklin estaba totalmente llena. La mayoría de 
sus ocupantes vestían de negro y se cubrían con mantos ceremoniales 
blancos y rayados. Usaban grandes barbas y filacterias que parecían flotar 
a los lados de sus cabellos cortados casi al raz. Todos esperaban al Rabino 
guía y santo de la comunidad. Tenía casi 100 años pero se mantenía 
activo y totalmente lúcido.
Había reunido a los principales dirigentes de las comunidades Hasídicas 
del mundo para comunicarles un mensaje urgente. En la atmósfera casi se 
podía palpar la tensión e impaciencia para oir al gran Tzadik. Ese año; 
5750 según la tradición judía era el momento mas apropiado para la 
aparición del Mesias. Aunque la crisis del Golfo se habla calmado, su 
nacimiento y desarrollo los habia convencido que el momento se 
aproximaba. Todo estaba predicho en las Escrituras hasta con el mínimo 
detalle para quien pudiera comprender y todos entendían que e! mensaje 
del Rabino tendría que estar asociado con la inminente aparición del 
Salvador.
Acompañado de su séquito, el anciano penetró a la Sinagoga mientras se 
hacía el silencio y todos se ponían de pie. Verlo cara a cara era un 
privilegio que nadie olvidaría y estar allí a punto de escuchar una 
revelación activó el espíritu colectivo como si una chispa eléctrica 
gigantesca hubiera encendido todos los corazones. El Rabino subió al 
púlpito y pidió que la Congregación se sentara.
XVII
George fue despertado a las 5 de la mañana por el Secretario de la 
Defensa. Un Satélite espía del Pentágono había detectado un movimiento 
sospechoso de tropas en la frontera de Arabia Saudita y dos agentes de 
seguridad apostados en el área afirmaban que los misiles Iraquíes habían 
sido alertados para cambiar de posición. Al momento de oir la noticia, el 
Presidente de los Estados Unidos súbitamente recordó una imagen de su 
sueño. En ella, el número 666 aparecía al final de una declaración Trató 
de apartar la imagen de su mente pero ésta activo otro recuerdo. El 
número de la declaración del Consejo de Seguridad de la ONU ordenando 
el bloqueo en contra de Iraq era precisamente el 666. Por un instante, 
George retrocedió en el tiempo y se vio de niño asistiendo a un sermón 
del Párroco de su ciudad natal. Este hablaba del mismo número pero 
George no recordaba en relación a qué lo hacía.
Interrumpió al General tomándolo por sorpresa por lo inesperado de la 
pregunta,—¿Qué significa el numero 666?,—¿por Dios George cómo 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
puedes preguntar eso? —¿Qué significa?—insistió el Presidente . Por 
un instante se hizo un silencio mientras el Secretario trataba de resolver 
el acertijo.
—Creo que aparece en el libro del Apocalipsis.
XVIII
Una cosa era haber ordenado un alerta general y un preparación para 
apuntar los misiles hacia todos los pozos petroleros del Medio Oriente y 
otra cumplir la amenaza. Entre la orden y su realización existía un 
universo de posibilidades que Sidem no era capaz de abarcar a pesar de 
su astucia. Aunque lo deseaba con ardor, no todo dependía de él. Sabia 
que el Pentágono se había ya dado cuenta de sus intenciones y que el 
Presidente Americano tendría que haber sido informado.
Seguramente recibirla algún aviso y dependiendo de su tono sabría qué 
hacer. Lo que los Norteamericana no sabían era que en cada pozo y desde 
hacía 3 meses se encontraban oficiales suyos disfrazados como técnicos y 
destacamentos infiltrados entre los trabajadores. Bastaba una orden suya 
para destruirlo todo y el Occidenteno podía ya abrigar dudas acerca de 
que lo haría si era necesario. Sidem se preparó para esperar noticias en la 
forma más placentera posible. Llamó a Fatulah, su amante favorita, cerró 
las puertas del Bunker y le pidió que danzara frente a él.
XIX
El Rabino comenzó a hablar y contó una historia acerca de una inundación 
de un pueblo. El carpintero del lugar oía la caida de la lluvia atestiguando 
como el agua subía de nivel.
Siendo un hombre piadoso y con una fe a toda prueba, le dijo a Dios que 
si acaso su vida peligraba solo aceptaria ser salvado por El y por nadie 
más. El agua comenzó a penetrar a su casa y tuvo que subirse a la 
azotea. Seguia lloviendo y a pesar de encontrarse a varios metros sobre el 
nivel de la calle, sus piernas desaparecieron cubiertas por la corriente. En 
ese momento, aparecio una lancha con un destacamento de salvamento 
—¡Carpintero! le gritaron—súbase a la lancha antes de que sea demasiado 
tarde.—El contestó que no podia aceptar la oferta. Sólo en Dios confiaba y 
sólo Él lo salvaría. Cuando el agua le llegó al pecho apareció otra lancha 
pero se tuvo que alejar ante su negativa de subirse en ella. Cuando la 
corriente le llegó al cuello aparecío un helicóptero de salvamento que le 
lanzó una escalera pero les dijo que no podía aceptar ninguna ayuda que 
no fuera la de Dios.
Después de ahogarse y frente al Trono Celestial le reclamó al Creador del 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Universo;—¿porqué no me salvaste si tanto confiaba en ti?—Y Dios le 
respondió— te envíe tres veces mi ayuda y tú me rechazaste.
La congregación, como un sólo hombre suspiró emcionada por las 
palabras del Tzadik. Su mensaje, lleno de inteligencia, los había 
conmovido pero uno de los asistentes pidió una aclaración de su 
significado.
El Rabino sonrió y contestó en voz alta—el Universo es creado a cada 
instante y todas nuestras concepciones acerca de Dios son como una 
brizna de hierba agitada por el viento. El Mesías vive y está a punto de 
manifes tarse pero aparecerá y será identificado solamente por aquellos 
que no tengan ideas preconcebidas acerca de él.
Aquello era una declaración revolucionaria y casi herética. Las Escrituras 
eran muy claras acerca de la características y modos de aparición del 
Mesías pero el Rabino era quién era y sus palabras no podían ser puestas 
en duda. 
XX
Augusto sabía que todos los puntos de la Lattice se hallaban 
interconectados y que lo que sucedía en una porción del Universo afectaba 
a la totalidad del mismo Por ello no le asombró la correspondencia entre 
las noticias de la BBC y las sensaciones de tensión inexplicable que 
empezó a sentir a partir de la tercera noche de su retiro en la montaña. 
Su radio de onda corta le era absolutamente indispensable en ese sentido 
porque le permitía entender algunas causas de sus cambios emocionales 
como provocadas por acontecimientos lejanos.
Las noticias decían que después de 6 meses de calma, Sidem Hasam 
había lanzado una proclamación advirtiendo que destruiria todos los pozos 
petroleros del Medio Oriente si Israel no se retiraba inmediatamente de los 
territorios ocupados para permitir el establecimiento de un Estado 
Palestino soberano e independiente.
Los territorios a los que se refería incluían todas las tierras conquistadas 
durante la Guerra de Independencia del Estado Judío. Pero la advertencia 
no era solamente para Occidente.
El Dictador afirmaba haber sido electo para guiar a todos los pueblos 
Musulmanes y por ello exigía una declaración inmediata de la Liga Arabe 
reconociéndole como su líder supremo.
Augusto se asombró de la visión de Nicolo. Cuando le oyó decir que 
aquello sucedería, pensó que era una exagaeración pero los hechos 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
demostraban que tenia razon Las noticias también afirmaban que el 
Premier Sovietico y el Presidente de los Estados Unidos se reunirian al día 
siguiente y asistirían, en persona, al pleno del Consejo de Seguridad de la 
ONU para tomar decisiones ante las amenazas de Sidem. 
XXI
Mijail y George se saludaron afectuosamente y pidieron a todos los 
periodistas, guardias y secretarios que abandonaran el salón en donde se 
encontraban. Cuando se hallaron a solas, se relajaron y sentándose 
cómodamente en unos sillones mullidos se miraron a los ojos —Te lo 
advertí,—le dijo George al Presidente Soviético—. Sidem no se iba a 
contentar con el tratado de Moscú; le dimos 6 meses;para prepararse y 
mira con lo que nos sale ahora.—Mijail hizo una mueca de disgusto, se 
rascó una oreja y contestó que la opción de destrucción nuclear que 
George habla planteado era mil veces peor que lo que ahora estaba 
sucediendo.—Claro,—le contestó el Presidente de los Estados Unidos—, tú 
tienes autosuficiencia petrolera y no eres muy amigo de Israel que 
digamos. A ti no te afecta y hasta te agrada lo que sucede pero nosotros y 
nuestros aliados seremos arrastrados a una vorágine financiera y a un 
caos energético total si no accedemos a las demandas de ese loco.—¿Qué 
estás diciendo?, - le contestó molesto Mijail—, yo tengo una visión mucho 
mas global que tú y de ninguna manera estoy contento con lo que sucede. 
Es necesario dar una respuesta definitiva a esa bestia salvaje aunque 
tengo que admitir que tiene razón al pedir el establecimiento de un Estado 
Palestino.—Pero no te das cuenta Mijail,—le contestó George- , que su 
propuesta no surge de un deseo genuino de hacer justicia a los Palestinos. 
Quiere convertirse en un nuevo Mahoma y su maniobra es puramente 
política. Además, ni los propios Arabes aceptan su liderazgo. El rey de 
Arabia Saudita me informó en la mañana que nunca se someterá ni 
aceptará a Sidem como guía. No lo considera calificado y lo mismo opinan 
los líderes religiosos del Islam. Sidem necesita el apoyo de las masas 
Palestinas y tiene una deuda de gratitud con Arafat por haberlo apoyado 
hace 6 meses.—Es cierto aceptó Mijail pero te olvidas que tiene de su 
parte todo el pueblo Jordano y no me extrañaria que tambien al Sirio.
—En fin, lo importante es pararlo de una vez por todas pero la pregunta 
es cómo y cuando.
XXII
La siguiente noche, la tensión alcanzó un grado casi insoportable y 
Augusto estuvo a punto de regresar a la ciudad. En la madrugada tuvo 
que levantarse para haca tañer una campana Tibetana diseñada para 
limpiar ambientes contaminados. La tensión se alivió pero muy poco.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Recordando que lo que experimentaba se podía atribuir a lo externo en un 
nivel concreto pero a sí mismo e un nivel más abstracto, se sentó a 
meditar y aceptó la inquietud que experimentaba intentando llegar al 
fondo de la misma. Sólo así se calmó y se dispuso a dormir
Soñó que estaba perdido y por más que buscaba su hogar éste no 
aparecía. Después se encontró con unos seres extraños que lo invitaron a 
conocer su pais. Se subieron a una nave y llegaron a una ciudad 
ultramodeena, llena de edificios blancos, luces y canales de agua que se 
intercomunicaban entre si y con el mar. Despues regresaron y Augusto se 
despertó en la madrugada e intento entender el significado del sueño.
XXIII
Mijail no podía comprender el origen de su poder personal. En varias 
ocasiones habia perdido totalmente la esperanza de ver aprobada alguna 
de las reformas que proponía pero siempre, antes de las votaciones, una 
frase suya, un comentario previo a la determinación del Soviet Supremo 
hacia virar la balanza a su favor. Cuando le planteo esta interrogante a su 
esposa, ella le dijo que poseía un talento natural para decir las cosas con 
claridad y sin rodeos; para tocar los puntos esenciales y para abrir una 
puerta a la esperanza y al sentido común. Era, para ella, la razón principal 
de su amor y admiración hacia él. Era, en fin, como un recordatorio de lo 
humano en contra de las abstracciones frías y crueles de la mentalidad 
enajenada.
Mijail, en sí mismo, se sentía bien y lo que más le gustaba era 
entretenerse con consideraciones que otros calificarían de ingenuas. Por 
ejemplo, después de soportar interminables horas escuchando a los 
delegados de las Repúblicas Soviéticas defender sus intereses locales, de 
pronto, se asombraba de que el ser humano tuviese el don de la palabra y 
le intrigaba saber de donde y a través de qué mecanismos misteriosos se 
hilaban las frases. Cada quién poseía una forma particular de expresión; 
una individualidad única cuyo origen era tan misterioso como el hecho de 
poseer dos brazos y veinte dedos. Lo más obvio era lo más inexplicable y 
Mijail se extrañaba de la inhabilidad de sus colegas para notarlo.
Cuando él mismo hablaba, siempre había un testigo preguntándose acerca 
del origen primario de las ideas que expresaba. Ese origen parecía ser 
simple e indivisible. Era su yo o su mismidad pero si alguien se 
preguntaba (tal y cómo él lo hacía) cómo a partir de tal núcleo se activaba 
una discurso coherente y dilatado no había más que asombrarse del 
portento.
En este sentido, el Papa lo había decepcionado. Pensaba discutir con él 
acerca del milagro de lo humano pero no pudo penetrar a través de todo 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
el conjunto de dogmas y pensamientos basados en construcciones solidas 
pero antinaturales que el Sumo Pontífice consideraba como básicas. Por 
ello Mijail, le había dicho que lo mas importante era lograr una revolución 
de la mente, aludiendo a la necesidad de abandonar los conceptos 
preestablecidos y haciendo una referencia encubierta a la decepcion que le 
había provocado tanta superestructura
Pablo II no lo entendió y se despidieron sabiendo que habian logrado un 
gran avance pero alejados el uno del otro como por una barrera 
infranqueable.
Ahora, mientras pensaba en las amenazas de Sidem y mientras escuchaba 
a George hablando en el Consejo de Seguridad, intentó penetrar en el 
verdadero significado de todo aquello. La mente de Sidem era, por un lado 
simple y hasta fácil de entender. Se trataba de un ser golpeado por la 
existencia que trataba de anular un vacío interno terrible con 
demostraciones de poder externas. Pero por otro lado, había algo muy 
extraño y misterioso en su poder y en su persona. Algo que se oponía 
rotundamente a su propia forma de ver la realidad pero que no por ello 
tenía menos fuerza. Era como si por detrás de él hubiese otra inteligencia.
Mijail estaba acostumbrado a luchar y a vencer a pesar de todas las 
dificultades pero Sidem no era el blanco de la nueva batalla. Más bien, el 
enemigo era lo que se encontraba escondido detrás de Sidem.
XXIV
El Rabino no podía creer lo que las evidencias le mostraban. Era 
demasiado herético, demasiado alejado de las Escrituras y sin embargo 
todo demostraba que el Esperado no era un hombre de su propia raza.
Él mismo lo había dicho ante la congregación; ¡reconocerlo implicaba 
desechar toda preconcepción!; pero lo que acontecía era demasiado 
violatorio para todos sus principios y conocimientos. Se imaginaba lo que 
sucedería si compartía su hallazgo; ¡el Mesias no es judio!. Pensarían que 
había enloquecido, que las fuerzas del mal se habían apoderado de su 
alma y sin embargo era evidente. ¿Quién habla evitado la catástrofe de 
una nueva guerra, quién habla liberado a todos los paises de Europa 
Central; quién había evitado una nueva detonación de armas nucleares y 
quién afirmaba que defenderla a Israel en contra de un ataque Iraquí?. 
Todos lo oían; sus reformas imposibles eran aceptadas y su deseo de paz 
y armonía eran indudables. Y lo más misterioso de todo es que tenla la 
marca.
El Rabino sabía que la Kabbalah afirmaba que los seres más avanzados 
tenían inscritas una o más letras hebreas en la frente y Mijail...
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
A pesar de toda la evidencia, el Rabino decidió esperar. Quizás alguien 
aparecería en el último momento. Por ahora, la amenaza del "otro lado" 
estaba llegando a un punto culminante. Faltaban los 15 días de oscuridad 
total y la reconstrucción del Templo de Jerusalem... esperaría.
XXV
La quinta noche, Augusto soñó con tumbas; estaban en todos lados pero 
divididas en dos secciones. Por un lado la Cristiana llena de cruces e 
imágenes de santos y por la otra, la Judía repleta de símbolos abstractos, 
estrellas de David e inscripciones hebreas. Acostado en medio de dos 
tumbas Judías y cerca de un Tabernáculo adornado con filigranas tejidas 
sobre un terciopelo avinagrado, el cuidador de los terrenos de la montaña 
dormitaba.
Augusto se acercó a él y se dió cuenta que unas instalaciones eléctricas 
diseñadas para alumbrar el cementerio habían sido violadas y los cables 
de corriente arrancados de sus enchufes. Despertó al cuidador llamándolo 
por su nombre; Don Simón y le pidió ayuda para reconstruir las 
conexiones. 
Al despertarse, Augusto comprobó que su visión de la realidad había 
sufrido un cambio. Algo había muerto simbolizado en las tumbas que soño 
y su vigilia manifestaba esa muerte. Se sentía a sí mismo sencillo y sin 
pietensiones de ningún tipo. Los árboles eran árboles y nada mas; las 
gotas de rocío eran gotas de rocío y la hierba... hierba. No había nada que 
hacer ni nada novedoso en que pensar excepto su propio estado En él 
estaba el conocimiento, lo conocido y el conocedor. Bastaba con sentarse 
para poseerlo todo. En ese momento, recordó que era ese, precisamente, 
el atributo básico de la Divinidad; poseer en su mismidad los tres 
atributos unidos en una Unidad simple. El Universo había sido planeado 
desde allí, a partir de un sentimiento de ser en el cuál se incluía el 
conocimiento, al conocedor y lo conocido.
Augusto, se asombró de su sensación y del avance que había logrado y 
súbitamente lo conectó con el problema que debía resolver. Cada punto 
de la Lattice contenía toda la información del Universo. Por ello, la 
solución para extraer energía directamente del espacio tendría que 
implicar la construcción de un mecanismo de convergencia total que 
lograra incluir en sí mismo lo que actualmente concentraba cada punto de 
la Lattice. El experimento dedicado a incrementar la correlación entre 
ambos hemisferios cerebrales constituía otra clave del rompecabezas.
Augusto se sentó a meditar tratando de encontrar el significado que unía 
todas las piezas.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
XXVI
Nicolo habla aceptado las condiciones de Augusto pero no por gusto si no 
porque no tenía otra alternativa. Nadie estaba más capacitado que 
Augusto para coordinar el proyecto y además no se verían muy a menudo. 
Habían quedado de acuerdo en realizar una reunión cada 6 meses para 
analizar los avances en la investigación
decidir conjuntamente nuevas estrategias y destinar fondos para los 
desarrollos. Además Augusto le caia bien aunque no soportaba tener que 
refrenarse para no darle ordenes o exigirle premura. Pero no era un 
sacrificio muy alto a cambio de contar con su genialidad.
Nicolo estaba asombrado por el ritmo de los acontecimientos. Aunque 
Sidem no habla cumplido con sus amenazas tampoco las habia retirado. 
Israel estaba armado hasta los dientes y preparándose para repeler 
cualquier ataque o quizás para perpetrarlo. Los Estados Unidos y la URSS 
estaban unidos y listos para lanzar bombas atómicas en contra de Iraq a 
la menor señal de ataque y los precios del petróleo habian alcanzado 
cifras astronómicas. El mundo estaba a la espera en un clima de tensión 
casi insoportable. Pero nadie se atrevía a dar el primer paso. Era como 
sostenerse en un equilibrio precario sobre el filo de una navaja de platino.
A pesar de todo eso Nicolo estaba feliz. Nunca había ganado tanto dinero 
y el proyecto para construir el Prototipo marchaba a las mil maravillas. 
Augusto se habia establecido cerca de las instalaciones inglesas de la 
corporación y dirigía los trabajos con un entusiasmo notable. Habían 
quedado de reunirse la siguiente semana para analizar los avances.
XXVII
El límite máximo parecía no ser mayor del 89%. Por lo menos eso 
indicaban las gráficas que Augusto había preparado para la reunión. Más 
allá de esa cifra, el cerebro humano perdió toda especificidad hemisférica. 
Alguien habia rozado el 90% de correlación interhemisférica pero no habia 
querido volver a los laboratorios. 
Decía que la experiencia lo había atemorizado a tal grado que por nada 
del mundo deseaba repetirla. Un grupo de 10 voluntarios habían 
permanecido constantes dé rante 6 sesiones consecutivas por arriba del 
80% y con ellos se inició la segunda fase del experimento.
Un proyector láser se había acoplado con un instrumento de alta precisión, 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
encargado de determinar desviaciones de la trayectoria del haz luminoso 
con una exactitud de una diezmillonésima de pulgada. Cada vez que la luz 
sobrepasaba ese límite, los sujetos recibían un sonido de 
retroalimentación. De esa forma, aprendían modificar, a voluntad, la 
curvatura del Espacio-Tiempo. Cuatro de los 10 voluntarios lo habían 
logrado y fueron escogidos para iniciar la tercera fase. Esta Consistía en 
focalizar la curvatura en un área diminuta del Espacio. La idea era que de 
lograrlo, elevarían la temperatura de esa sección de la Lattice en forma 
considerable. Uno de los cuatro lo había conseguido. Los termómetros 
indicaron una temperatura de 250° centigrados, suficiente para utilizarse 
operativamente.
Mientras Augusto exponía los avances, Nicolo se sentia regocijado. Aquello 
que oía era una maravilla pero al mismo tiempo le preocupaba la 
necesidad de tanto entrenamiento y el hecho de que sólo 1 entre 10 lo 
habia logrado. Por supuesto que quedaba demostrada la posibilidad y ese 
era un paso gigantesco, ¿pero cómo generalizarla y hacerla accesible?
Nicolo externo sus dudas y todos guardaron silencio esperando la 
respuesta de Augusto. Este se levantó de su asiento y caminó alrededor 
de la mesa mientras hablaba, la idea es muy simple; un cerebro 
funcionando en un nivel muy elevado de coherencia desarrolla Campo 
Neuronales de energía que no son muy diferentes, en su morfologías, a la 
estructura básica del Espacio-Tiempo Son, por así decirlo, una copia de 
esa estructura. Desde allí, pueden ejercer un control sobre la misma 
creando en ella vórtices energéticos en los cuales el Espacio se curva 
Focalizando esas curvaturas se crean verdaderos focos tensionales en 
movimiento vertiginoso. La aceleración de esos movimientos incrementa 
la energía cinética de la Lattice que se manifiesta en forma de calor. El 
efecto es equivalente al de una fricción sostenida y enorme que 
incrementa el movimiento molecular de algún objeto calentándolo.
El hombre de las cavernas aplicaba este principio para hacer fuego; 
nosotros hacemos lo mismo pero en una forma directa. La pregunta de 
Nicolo es esencial y todavía sin respuesta pero el Prototipo tendría que ser 
un mecanismo que logre concentrar grandes cantidades de información y 
que active campos energéticos coherentes y de altísima frecuencia. Dos o 
tres campos enfocados en un mismo punto lograrían sumar sus efectos 
haciendo algo similar a lo que hemos obtenido con el cerebro humano.
Al terminar la exposición de Augusto, todos mantuvieron silencio excepto 
Pedro. Augusto lo había invitado a participar en la empresa y se había 
convertido en su brazo derecho. Pedro dijo que la solución implicaría 
interconectar varios sistemas en serie para que uno proporcionara la 
energía de arranque del siguiente. La cadena podría ser capaz de 
incrementar su resultante energética hasta niveles prácticamente 
ilimitados. 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
XXVIII
Nicolo se sentía tan furioso que temía que su corazón explotara. Ante él y 
sobre su escritorio tenía una nota escrita por uno de sus espías 
industriales en la que se afirmaba que uno de los investigadores de su 
Corporacion, habia violado el secreto profesional y facilitado información 
confidencial a un Consorcio Coreano interesado en el desarrollo de un 
medio alternativo de obtencion de energía. Todas las evidencias señalaban 
a Pedro como responsable. Envió un Fax urgente a Augusto citandolo a 
una reunión programada para realizarse dentro de unos minutos.
Aquello era el colmo; había invertido más de 600 millones de dólares en el 
proyecto y Pedro en un acto de total irresponsabilidad y traición habia 
regalado todo el esfuerzo a los Coreanos. Sabia que Augusto era amigo 
maestro y protector de Pedro y por lo tanto debia tener cuidado con sus 
palabras pero la furia lo encendía y lo que menos podía hacer era 
refrenarla.
Cuando tuvo a Augusto enfrente, lo saludó con frialdad y sin decir palabra 
le extendió la nota y puso mucha atención en las reacciones de éste al 
leerla. Augusto manifestó sorpresa y desconcierto y se quedó pensativo 
mientras Nicolo lo miraba fijamente. Por fin, apretó la labios y asintió con 
la cabeza.
Ya entiendo lo que ha pasado; es increíble pero cierto. La única culpa de 
Pedro es su ingenuidad y su juventud.
¿Qué quieres decir? tronó Nicolo , él ha cometído un acto criminal y 
traidor.—No, no es así,—le contesto Augusto con un tono conciliador—; le 
explicaré lo que ha sucedido. Hace unos meses, Pedro conoció a una chica 
oriental, Coreana por cierto, muy agradable y simpática
Me la presentó en una cena y a mi me pareció encantadora. Iban al cine y 
al teatro y a conciertos y pronto sí inició un romance entre los dos. La 
chica se interesaba mucho en el trabajo que Pedro realizaba y lo alentaba 
a contarle los avances del mismo. Decidieron vivir juntos y así se les veia 
en todos lados. Hace una semana la chica desapareció; se esfumó sin 
dejar rastro ni forma alguna de encontrarla. Pedro me lo confesó llorando 
de desesperacion. Seguramente ella es la culpable de lo acontecido.
—Pues en un buen lío nos metió su colaborador y ahora es demasiado 
tarde,—replicó Nicolo—, más calmado pero en un tono que no admitía 
réplicas.
—No lo creo,—le dijo Augusto—, la parte esencial del proyecto apenas 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
está comenzando y nadie, ni siquiera nosotros, sabemos cómo 
evolucionará. Conocemos la dirección y por lo visto los Coreanos también 
pero una cosa es haber descubierto que un vórtice Localizado en la Lattice 
incrementa la temperatura de su estructura y otra muy diferente construir 
un mecanismo independiente del cerebro capaz de instrumentarlo. 
Hablaré con Pedro y lo convenceré de tomarse unas vacaciones mientras 
elabora lo sucedido. Como precaución al futuro solamente usted y yo 
conoceremos los detalles globales de los avances. Así nadie podra juntar 
las piezas del rompecabezas y compartir información crítica con extraños. 
¿Está de acuerdo?
XXIX
Tal y como jo temía Augusto, Pedro no aceptó lo que aquél le decía. 
Estaba enamorado y no podía creer que no era correspondido; menos aún 
que la única motivación de su "amada" había sido el utilizarlo para 
obtener información. Augusto le mostró la evidencia y vio como las 
pupilas de Pedro se dilataron enormemente cuando las pruebas que oía se 
volvieron abrumadoras. Lo convenció de regresar a México, ir al mar, 
meditar y olvidarse de todo el asunto por unos meses. Le prometio que lo 
recibiría de nuevo al concluir ese periodo. Pedro acabo aceptando y el 
propio Augusto lo llevo al aeropuerto y lo despidió con un fuerte abrazo. 
En el camino de regreso, a Augusto le intrigó algo el mismo había 
mencionado durante su conversacion con Nicolo. Le había dicho que el 
mecanismo debía ser independiente del cerebro humano como si no 
hubiera otra alternativa. ¿Pero era realmente así?. Sus Ingenieros 
Electrónicos se mantenían ocupados tratando de desarrollar un sistema 
informacional convergente. La idea consistía en interconectar varios 
módulos de procesamiento de datos de tal forma que cada nivel de los 
mismos algoritmizara la información del previo. De esta manera, al final 
de una cadena de 6 u 8 pasos, el último contenía en forma 
hiperconcentrada, la información de todo el conjunto. Esa información era 
luego trasladada a un sistema de modulación de frecuencias y una onda 
acarreadora conectada con una antena parabólica, enfocaba los algoritmos 
electrónicos en una porción del Espacio. El sistema había fracasado porque 
independientemente del tipo de información con la cual se alimentaba, no 
hubo ningún incremento de temperatura en la zona del Espacio que se 
enfocaba. Despué habían hecho lo mismo pero hasta con 12 sistemas 
independientes y enfocados en el mismo punto. Habian logrado algún 
efecto pero cualquier horno de microondas lo hacía mejor y con menos 
gasto de energía. No parecía existir un sustituto del cerebro humano y la 
idea de entrenar a sujetos para lograr el efecto deseado era sólo 
defendible para una etapa de experimentación pero no para un uso 
generalizado. El hombre no podía usarse como si fuese una máquina 
productora de energía. Eso atentaba en contra de la dignidad humana 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
fundamental. Por lo menos eso habia pensado Augusto cuando se discutió 
la idea pero ahora, otro modo de pensamiento habia empezado a 
infiltrarse en su mente. ¿Porqué no pensar en una interfase cerebro-
materia en la que cualquier operador pudiese participar utilizando su 
propia actividad cerebral, no como una maquina mecanica sino como un 
colaborador consciente y voluntario del proceso? 
¿Acaso no era lo mismo que sucedía cuando un aviador piloteaba una 
nave o un mecánico utilizaba su torno?. Ambos debian concentrar su 
mente en su trabajo y utilizarla para coordinar sus instrumentos 
mecánicos. ¡Aquello no era degradante ni inhumano sino una actividad 
sana y constructiva! ¿Porqué no pensar en algo similar en donde el 
cerebro humano pudiera participar en forma directa?. Más aún, si lo que 
se requería era una elevada coherencia cerebral, esa participación podria 
incluso ser beneficiosa para el desarrollo humano.
XXX
Arnanecia en Rishikesh. El Ganges corría suave y fresco entre las laderas 
de los Himalayas serpenteando entre las docenas de Ashrarns que 
florecían a sus orillas. La meditación de la madrugada en el templo de 
Sivananda de la Divine Life Society acababa de terminar y los monjes 
vestidos de anaranjado, sus discípulos y los visitantes extranjeros se 
dedicaban a hacer sus ejercicios de Yoga antes del desayuno.
Las noticias de la inminente guerra en el Medio Oriente no habian 
cambiado en nada las costumbres de la comunidad de Yoguis. Si acaso, 
dedicaban parte de sus meditaciones a purificar la energía Planetaria 
creando, con sus mentes, una vibración protectora que enviaban hacia la 
zona del conflicto. Por lo demás, continuaban con sus rezos y actividades 
cotidianas.
Uno de los monjes se había vuelto famoso porque la NASA, enterada de 
su capacidad para permanecer en un estado latente, lo había invitado para 
entrenar a los astronautas en el difícil arte de utilizar la menor cantidad de 
oxígeno durante periodos que llegaban a durar horas. Augusto había 
obtenido esa informaron de la Agencia Espacial Norteamericana y estaba 
en la India a fin de entrevistarse con el Yogui. Intuía que obtiendria 
información valiosa para el proyecto.
El patio central del Ashram era un espectáculo lleno de vida en donde 
vacas enormes caminaban plácidas y sin ser molestadas a lado de monjes 
con túnicas, uno que otro extranjero tocando el tambor y colas de 
renunciantes esperando ser alimentados con las sobras de cocina. Debajo 
de un árbol una chica hermosisima se hallaba rodeada de admiradores. 
Les enseñaba a tejer collares y brazaletes utilizando hilos de todos 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
colores. Afirmaba que vendiéndolos había podido sufragar un viaje 
alrededor del Mundo. Augusto se detuvo a escuchar y envidió la simpleza 
y naturalidad de la jovem. El, en cambio, estaba repleto de 
responsabilidades y con el tiempo encima. Ahora que los Coreanos sabían 
el secreto no sería extraño que se les adelantaran con el Prototipo. En 
realidad aquello no lo afectaba tanto como a Nicolo pero estaba 
comprometido con él y no deseaba defraudarlo.
A lo lejos divisó la figura de un monje y reconoció en su cara los mismos 
rasgos de quien estaba buscando. Se acercó a él y lo abordó 
directamente. Le explicó sus intenciones y el monje le preguntó acerca de 
su conocimiento de la Conciencia. Las respuestas de Augusto no lo 
satisfacieron; le dijo que antes de poderle ser de utilidad tendría que 
aprender a observar y controlar su mente. El monje aceptó enseñarle y 
quedaron de verse diariamente a las 4 de la mañana.
XXXI
A los funerales del gran Rabino asistieron cientos de miles de sus devotos 
seguidores. La ciudad de Nueva York se paralizó debido a las inmensas 
aglomeraciones de Hasidim que lo acompañaron al cementerio Judio. El 
Rabino fue depositado en la tierra cubierto con una simple manta y dentro 
de un ataúd de madera de cedro, rústico y sin barnizar. Su hijo mayor 
recitó la oración fúnebre después de rasgarse sus ropas en señal de duelo. 
Él quedaba como heredero y guía del linaje y en el momento en el cual 
lanzo unas piedras sobre el ataúd recordó los últimos instantes de la vida 
de su padre. Lo había llamado cerca de su lecho de muerte y pedido que 
acercara su cabeza a la suya. Parecía querer decir un nombre pero no 
podía. El hijo era capaz de sentir el esfuerzo inmenso que hacía su padre y 
simultáneamente la lucha que se desarrollaba en su interior. Parecía que 
al mismo tiempo que deseaba pronunciar una palabra, dudaba de hacerlo. 
El hijo oía la respiración agitada de su padre moribundo y trataba de 
entender. El Rabino pronunció la letra M pero no logró completar el 
nombre y murió. 
XXXII
Fuera de sus clases en la madrugada, Augusto tenía todo el tiempo libre 
para pensar, caminar por los bosques que rodeaban Rishikesh o 
sumergirse en el Ganges helado en las horas de la tarde cuando la 
atmósfera se caldeaba hasta alcanzar los 40° centígrados.
En un cuaderno, anotaba sus ideas y pensamientos y el contenido de sus 
sueños. Le intrigaba mucho la relación entre las esferas que había soñado, 
su carga eléctrica y el hilo superconductor que las interconectaba. No 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
acertaba a descubrir su significado y su relación con el Prototipo.
Las clases con su nuevo maestro tampoco hablan logrado aclararle gran 
cosa. Se dedicaban a repasar los conocimientos del Yoga clásico tal y 
como los había descrito Patanjali en sus Aforismos. Solamente en una 
lección, Augusto había logrado intuir una posibilidad. Segun las 
enseñanzas, el tiempo y el Espacio se podían trascender como si la mente 
pudiese funcionar como un superconductor interconectando eventos sin 
resistencia intermedia.
Sentado en una orilla del Ganges y viendo las pequeñas olas que se 
formaban en su interfase con la arena, Augusto de pronto, entendió la 
relación. Era clarisima y acorde con la Mecanica Cuantica. Entre dos 
superficies metálicas cargadas con electricidad se producían 
deformaciones de la Lattice. Las esferas de sus sueños y las de las 
videncias de Petra representaban ese mecanismo. El cerebro y sus 
Campos Neuronales eran los superconductores que establecían y 
modulaban la conexión con las esferas. Pero para lograr actuar como un 
superconductor perfecto y restablecer la conexión, uno debía morirse a si 
mismo como en el sueño con Don Simón. Esa muerte del yo era lo que 
enseñaba el Yoga.
Augusto se levantó de la arena y volteó a la izquierda. Tres Sadhus 
completamente cubiertos de cenizas hacían abluciones en el Ganges 
mientras un ramo de flores amarillas flotando en su superficie era 
arrastrado por la corriente.
XXXIII
Afuera nevaba y un viento suave mecía las copas de los pinos y siseaba al 
atravezar sus ramas. Dentro de la cabaña, Augusto y Blanca abrazados 
sobre un sillón, observaban el fuego brillante y las chispas que despedían 
los leños de la chimenea.
Blanca estaba ávida por oir las aventuras de Augusto en la India y él por 
contárselas. Había aprendido tantas cosas que no sabia por donde 
comenzar su relato. La miró a los ojos y comenzó a hablar:—En Rishikesh 
aprendí a reconocer mis propios estados y a controlar mi mente. Podía 
concentrar mi atención en un tema u objeto hasta por 30 minutos sin 
distraerme o divagar. Me volvi un experto en una técnica de conocimiento 
directo denominada Samyama con la cual uno puede pe netrar el 
significado de cualquier ser u objeto conociendolo en su interior.
Pero lo que yo estaba buscando, una técnica apropiada para lograr un 
manejo generalizado del sistema no la pude encontrar allí. Un Sadhu de 
larga barba y túnica anaranjada me reveló que en el sur de la India existía 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
un lugar en donde encontraría lo que deseaba. Encontré el lugar después 
de miles de peripecias. Allí me enseñaron una forma de respirar que pulió 
a mi mente de todo ruido. Consistía en repetir una frase mántrica en 
sincronía con una respiración abdominal. El efecto era maravilloso porque 
además de la claridad mental me permitía concentrar mi atención en 
cualquier zona del Espacio, a voluntad, y en la forma que yo más quisiese. 
Aquello era perfecto y adecuado para mis propósitos pero me imaginé a 
un conductor de un automóvil con un motor de interacción directa con la 
Lattice, respirando en esa forma, repitiendo un Mantra y sin poder 
concentrarse en el camino ni platicar con sus acompañantes y me di 
cuenta que no funcionaría. Pero estaba tan contento conmigo mismo que 
casi me olvidé del objetivo de mi viaje.
Me lo recordó un telegrama de Nicolo en el que me Comunicaba acerca del 
avance de los Coreanos y me urgía a regresar lo antes posible. Entonces 
me sucedió algo verdaderamente maravilloso. No sé cómo explicartelo 
pero fue como una revelación súbita y absoluta. Me di Cuenta que no 
había necesidad de un entrenamiento especial o de una concentración 
magnificada. Lo unico que había que hacer era conectar un diminuto 
electrodo localizado en la zona del vértex en la superficie del cuero 
cabelludo. con el Prototipo; algo mas sencillo que abrocharse un cinturón 
de seguridad. La conexión con el Prototipo alimentaria al sistema con el 
cerebro humano en la zona en donde la actividad del mismo se promedia 
en forma natural.
Blanca volteó a ver a Augusto con una mirada de interrogación. No 
entendía que ventajas representaria lo que él le había contado o como 
solucionaría así su problema. Sintió que era demasiado simplista, casi 
pueril pensar que un alambre conectado con la cabeza pudiese 
revolucionar todos los sistemas de obtención de energía del Planeta. Se lo 
hizo ver y éste rio con placer.
Pero no se trata de un alambre común y corriente, le contestó mientras la 
abrazaba; se requiere de un superconductor y allí está el problema. No 
contamos con superconductores de temperatura ambiente pero hay 
muchos indicios y trabajos que señalan que pronto contaremos con ellos.
A Blanca aquello le resultaba interesante pero muy poco romántico. 
Deseaba que Augusto olvidara, por un momento, sus proyectos y 
preocupaciones y que simplemente la abrazara y amara. Hizo una 
tentativa de más acercamiento y cuando Augusto estaba a punto de 
besarla sonó el teléfono. Era Nicolo urgiéndolo a presentarse 
inmediatamente en su oficina.
XXXIV
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Ahora Augusto era el que estaba furioso. Se lo dijo a Nicolo cuando estuvo 
frente a él. No toleraría ni una vez más la intromisión de Nicolo en su vida 
privada. Se sentía perseguido por él y presionado hasta un limite que no 
podía tolerar. Sabia que aquello era una carrera en contra del tiempo y 
que los Coreanos casi los habian alcanzado pero después de todo, lo que 
estaba en juego era un sistema que solucionaría los problemas de energia 
de todos y que acabaría con la contaminación y el deterioro Planetario y 
no una empresa particular cuyo ubico objetivo era enriquecer a unos 
cuantos o darles poder sobre los demás.
Nicolo no podía creer lo que estaba escuchando. Era inconcebible que 
alguien que trabajara para él pudiera decir aquello. Eso demostraba una 
total falta de solidaridad, una verdadera traición a los principios más 
sagrados de la ética empresarial.
Miró a Augusto calculando lo que podría suceder si lo despedía. 
Posiblemente se uniría a los Coreanos pero después de todo, los trabajos 
estaban tan adelantados que los técnicos de su Corporación podrían 
continuarlos sin la ayuda de este engreído mexicano. ¿Pero y si no era 
así?. Tendría que portarse con astucia; primero le sacaría toda la 
información que seguramente había obtenido en la India y después haría 
una junta con sus científicos y les plantearía la posibilidad de seguir sin 
Augusto.
Nicolo esbozo su mejor sonrisa y le pidió disculpas. Aquello no se volvería 
a repetir. Augusto aceptó el gesto y le contó lo que había descubierto. Se 
despidieron dándose un abrazo y al verlo salir de su oficina, Nicolo se 
apresuró a telefonear al coordinador técnico del proyecto.
XXXV
Augusto se enteró dos semanas después. ¡Estaba fuera!; Nicolo se lo 
comunicó a través de un memorándum. Intentó hablar con él pero todas 
las puertas estaban cerradas. Se le impidió el acceso a los laboratorios y 
recibió un cheque con su último pago. Con el dinero compro un boleto de 
regreso y se reintegró a su puesto original en la Universidad. Durante 4 
meses se sintió deprimido y herido nor los acontecimientos pero pronto 
comenzo a recuperarse y decidio seguir solo con el proyecto.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
CAPITULO II
1502
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
I
El valle de Anáhuac brillaba en la madrugada como una joya. 
Resplandores anaranjados y dorados se desprendían de las aguas que 
rodeaban a la gran Tenochtitlán.
Las actividades del mercado central se habían inicIado 2 horas antes y los 
mercaderes acomodaban las verduras, los frutales y las piedras preciosas 
sobre grandes y relucientes hojas de plátano. Cargando un bulto en su 
espalda, Cuauhtémoc caminaba abrumado por el peso. Descendía de una 
familia noble emparentada con el Gran Tlatoani y precisamente por ello 
todas las madrugadas, mucho antes de que saliera el sol, debía ir al 
mercado a realizar labores pesadas, conocer el sufrimiento y mezclarse 
con las clases más bajas como parte de su educación y entrenamiento. 
Estaba destinado a convertirse en un gran líder y por ello debía olvidarse 
de si mismo. El lo sabia, se lo habian dicho y advertido tantas veces que 
ya era parte de él, a pesar de su corta edad. Habia aprendido a no 
quejarse y se vela compensado por lo que aprendía. Todo, aquí en la 
tierra es un reflejo del Cosmos y la misión del hombre es colaborar con el 
funcionamiento del Universo. Se acercó al comerciante en verduras y 
descargó su bulto, mientras pensaba lo anterior.
II
El zumbido de la selva llenaba la atmósfera mientras los cuatro sacerdotes 
Mayas parados alrededor de la mesa de cristales escuchaban. Pero no les 
interesaba oir el canto de los insectos nocturnos ni el rugido de los 
grandes tigres que así anunciaban su poder y vigilia. Mas bien, atendian a 
su interior buscando en sí mismos Por alguna señal y mensaje. Eran los 
encargados de establecer un puente de unión entre su pueblo y los 
poderes del Cosmos y todas las noches realizaban su labor para, a la 
mañana siguiente, informar al Gran sacerdote.
Desde hacía dos semanas, una vibración extraña había penetrado en los 
cuarzos Algo que ninguno de ellos reconocía como familiar y eso resultaba 
en extremo alarmante.
Los habían entrenado desde pequeños para ese trabajo y eran tan 
sensibles que lograban detectar la aparición de un cometa muchos meses 
antes de que se hiciese visible. Las explosiones solares eran reconocidos 
por ellos así como cualquier cambio que ocurría en las disposiciones 
estelares de todos los confines del Universo. Pero lo que ahora sentían no 
correspondía a nada conocido. Parecía provenir de la misma tierra como 
un presagio de acontecimientos futuros de gran magnitud.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Cuando uno de los sacerdotes enfermaba, su cristal de cuarzo ocupaba su 
lugar manipulado por los otros tres. Pero ahora estaban los cuatro y a 
pesar de que las energías eran similares para todos, no lograban 
decodificarlas.
En la madrugada, uno de ellos alcanzó a entender parte del mensaje y se 
lo comunicó al resto. Lo que detectamos, les dijo, es la existencia de una 
civilización extraña que se está aproximando.
III
A Montezuma, el Gran Tlatoani le encantaba beber el chocolate que era 
preparado por las doncellas de su sequito. Se lo ofrecían espumoso en 
vasos de oro puro después de una reverencia en la que, quien se lo daba, 
no osaba levantar la cabeza a fin de no ver cara a cara al Gran Tlatoani. 
Esa noche asistiría a un evento extraordinario en el Templo de 
Tezcatlipoca el señor de la Conciencia. Pero primero debía atender al 
embajador Maya quien le lles vaba un mensaje del Sumo Sacerdote de 
aquel pueblo cuyo territorio se encontraba muy lejos hacia el Sur. 
Moctezuma se atavio con sus sandalias de oro, su gran penacho y una 
vestimenta de lino blanco bordada preciosamente con brocados de oro, 
plata y piedras preciosas. El Gran Tlatoani respetaba mucho a los Mayas 
por su conocimiento Cósmico y Divino, sin embargo, sabia que ya no 
tenían la altura espiritual que antes y además las relaciones entre ambos 
pueblos no eran muy cordiales; se trasladó al salón de las recepciones y 
se preparó para la visita.
El personalmente atendía a los embajadores en su calidad de responsable 
de las relaciones externas del pueblo Azteca. Desde pequeño habla sido 
entrenado en la diplomacia y en el sacerdocio. Era un experto en las artes 
adivinatorias y un erudito en el conocimiento de la intrincada religión 
Azteca. Sabia, con toda conciencia, que su lugar era temporal no porque 
así se lo habían advertido el día de su coronación sino porque ocupaba la 
silla que verdaderamente le correspondía a Quetzalcoatl a a quien 
esperaba el día Chiconaui Echécatl del año Ce Acatl.
El embajador Maya hizo su entrada acompañado de un gran séquito. Se 
adornaba de plumas de todos colores de aquellos pájaros que abundaban 
en el sur y eran famosos por su capacidad para imitar el habla humana. 
Se postro delante de Moctezuma y le ofreció su corazón y su mente 
tocándose el pecho y la frente con la palma de la mano derecha. En 
seguida, le ofreció los regalos que le enviaba su pueblo. Moctezuma se 
admiro de las telas bordadas los escudos de jade y oro y se los agradeció 
Obsequiándole a su vez con una medalla de oro con la esfinge de 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Quetzalcoatl.
Una vez terminada la ceremonia protocolar Mocee zuma invitó al 
embajador a sentarse y le ofreció su bebí da favorita. El embajador le 
relató los mensajes que habían recibido los sacerdotes y Moctezuma los 
interpretó como las primeras señales del regreso de Quetzalcoatl.
IV
El patio delantero frente al Templo de los Caballeros Aguilas estaba 
ocupado por doce figuras humanas formando un circulo. Eran grandes 
guerreros y estaban completamente desnudos a excepción de sus 
enormes penachos. Se preparaban para una prueba que iniciaría la 
ceremonia a la que estaba invitado el Gran Tlatoani. En su mano derecha, 
cada uno de ellos sostenía una antorcha que fue depositando en un 
bracero mientras el más valiente de los doce tomaba su propio pene con 
la mano izquierda y con la derecha incrustaba en su escroto una gran 
aguja de maguey amarrada a un delgado pero resistente hilo de algodón.
En su cara no se pudo distinguir ninguna mueca de dolor pero su cuerpo 
mostró un ligero sacudimiento involuntario y su frente se perlo de gruesas 
gotas de sudor mientras se ensartaba a si mismo y pasaba la aguja a su 
compañero de la izquierda. Este hizo lo propio y así cada uno de los doce 
hasta que quedaron unidos por el hilo que fue amarrado en sus extremos. 
Después, tomaron las antorchas y mientras sonaba el tambor comenzaron 
a danzar en círculos. En sus pies tenían amarrados collares de conchas 
que vibraban con cada paso y llenaban la atmósfera en esa ofrenda de 
valentía y heroísmo.
Su danza significaba la unión y el poder y con ella colaboraban a la unidad 
cósmica. Danzaron durante horas hasta que las gotas de sangre que 
derramaban formaron un circulo cerrado. En ese momento, Moctezuma 
hizo su aparicion. Rodeo tres veces el círculo y después se encamino al 
templo de Tezcatlipoca. En su interior brillaba la luz de antorchas 
colocadas en nichos de las paredes y en el centro una gran mesa de 
piedra esperaba ser ocupada por el primer voluntario. El Gran Tlatoani 
saludó a! Sumo Sacerdote de Tezcatlipoca ataviado con una túnica 
manchada de sangre y sosteniendo un gran cuchillo de hoja de obsidiana. 
Dos niños observaban la escena; eran los discípulos más distinguidos del 
Sumo Sacerdote.
Un anciano con el pecho hundido penetró al aposentó y se acostó, boca 
arriba, sobre la piedra. El Sumo Sacerdote se colocó a su lado y sin 
vacilar, introdujo el cuchillo al pecho del enfermo. Cortó las vértebras y 
extrajo el corazón. Lo partió en dos y con la punta del cuchillo raspó su 
interior. Después, unió las dos partes, las introdujo al pecho y colocando 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
las manos sobre la gran herida que había hecho pidió que se cerrara. Esta 
así lo hizo ante los ojos asombrados de los niños y del Gran Tlatoani. El 
anciano fue levantado en vilo y colocado en el suelo.
En esa noche, la misma intervención se realizó con 12 enfermos, mujeres 
y hombres y al amanecer, después de haber reposado durante varias 
horas, todos se levantaron y saludaron al sol.
Moctezuma descendió la escalinata del templo, orgulloso del alcance y 
poderío de la ciencia Azteca.
V
Cuauhtémoc se dirigió al mercado; el hecho de haber Permanecido 
despierto toda la noche en el Templo de Tezcatlipoca no lo eximía de 
cumplir sus obligaciones.
Transportó bultos de un lado al otro y ayudo a varios mercaderes en el 
acomodo de sus mercancías. Pero su mente se encontraba en el aposento 
de piedra y sus ojos en los portentos que habla atestiguado... No podia 
alejarse de sus recuerdos aunque la disciplina Azteca lo obligaba a 
permanecer atento en el presente, observandolo todo y reconociendo en 
los eventos cotidianos señales y mensajes cósmicos. Por más que trataba 
no lograba olvidar lo que había visto y deseaba, con todo su corazón, 
aprender a hacer lo mismo que el Sumo Sacerdote.
A las 8 de la mañana se dirigió a su casa y sin descansar ayudó en las 
labores de limpieza y comió un frugal desayuno consistente de tortillas y 
frijoles con chile. Su alimentación debía ser la misma que la del pueblo ni 
más ni menos. A las 10 de la mañana entró al Calpulli, saludó a su mentor 
haciéndole una reverencia y se preparó para desentrañar el misterio de 
los códices y aprenderse de memoria su contenido.
Su maestro afirmaba que existía una energía única manifestada en forma 
dual en la base del Universo que hacía que todo se mantuviera en su lugar 
y que a todo alimentaba. Era Ometeotl, el dueño de lo más junto y 
cercano y ellos, sus alumnos, debían aprender a reconocerlo y a tenerlo 
siempre presente. Para lograrlo debían purificarse a fin de abrirse a su 
influjo y poder hacer uso del mismo. Lo que habían atestiguado era la 
manifestación concreta de ese poder en manos del Sumo Sacerdote. El 
recibía esa energía sin velos porque se había olvidado de si mismo y lo 
llenaba con toda plenitud; pasaba a través de su cuerpo y éste la 
manifestaba.
El que se apartaba de Ometeotl vivía en la oscuridad corrupta y 
angustiante de una vida sin sentido. En cambio, el que se abría a él, 
alcanzaba su lugar en el Cosmos y se volvió un sirviente del Universo, 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
ayudando de esa forma a su mantenimiento. Asi lo habla hecho 
Quetzalcoatl y así, ellos, estaban destinados a hacerlo. 
VI
La madre de Cuauhtémoc cargando una gran olla de barro rojo. caminaba 
en dirección a la fuente de agua potable más cercana a su casa.
Todas las mañanas y las noches hacía el mismo recorrido a fin de 
abastecer a su familia del preciado líquido. Los Aztecas habían construido 
dos acueductos de barro de 8 km. de longitud desde Chapultepec, en 
donde abundaban los manantiales de agua cristalina, hasta su isla a la 
mitad del lago. En 1440 el Gran Tlatoani Itzcoatl los había mandado 
construir y todo el pueblo estaba orgulloso de ellos. El mismo orgullo 
manifestaba la madre de Cuauhtemoctzin al que así llamaba de cariño.
Mientras caminaba, pensaba que su hijo era admirable. Era, al lado de 
Cuitlahuac, el mejor discípulo de Tezcatlipoca y descollaba en las 
enseñanzas de Tlaloc además de ser un magnífico guerrero.
Cuauhtémoc pasaba todo el día y parte de la noche estudiando artes 
marciales, aprendiendo el manejo de la Conciencia con el Sumo Sacerdote 
de Tezcatlipoca y asistiendo a las sesiones de magia de los seguidores de 
Tlaloc. Le había confesado a su madre ya ser capaz de visitar el Tlalocan y 
comunicarse con los seres que allí habitaban, seres etéreos organizados 
en cuadrillas o rebaños y comandados por pastores. Viajaba en el espacio 
con ellos a lugares distantes y su espíritu se había vuelto capaz de 
manejar las condiciones atmosféricas a voluntad.
El mismo Moctezuma lo había mandado llamar a fin de conocer sus 
avances y había predicho que se convertiría en un gran líder del pueblo 
Azteca. Pero algo preocupaba a esa mujer y mientras llenaba su olla y 
veia el agua penetrar por su boca circular pensaba que su hijo ya 
necesitaba de una compañera y había que buscar a la candidata adecuada 
¿pero quién lo entenderia, amarla y apoyaría en su camino? 
VII
El Gran Tlatoani también estaba preocupado pero la magnitud de las 
cuestiones que ocupaban su mente eran de un orden totalmente distinto a 
las de la madre de Cuauhtémoc.
El embajador Maya había solicitado otra audiencia y en ella le había 
confirmado las sospechas y videncias de sus sacerdotes. En las costas de 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Yucatán habían podido divisar grandes embarcaciones que flotaban sobre 
el agua y había informes de unos seres blancos y barbados luchando por 
desembarcar. Por si esto fuera poco tres eventos separados por escasos 2 
años confirmaban que un gran cambio estaba por ocurrir. En 1508, 
Tlahuixcalpantecutli, la Estrella de la Mañana se había opuesto al Sol en 
pleno día en lugar de anunciar su nacimiento. Incluso lo había manchado 
levemente con un punto negro. Un año después " . . . como a media 
noche, media hora más o menos, vino uno de los guardias y dijo que, 
hacia la parte de oriente, había visto salir humo que espesaba, y estaba 
tan blanco que relumbraba y daba tanta claridad que parecía medio día, y 
que puntualmente más iba creciendo que venía igual casi con el cielo 
desde la Tierra, que parecía que venía andando como un gran gigante 
blanco. . . hasta que amaneció, y entonces se fue deshaciendo poco a 
poco hasta consumirse en nada".
El gran Tlatoani había consultado con Netzahualpilli. Señor de Texcoco, un 
gran mago y éste le explicó lo que significaba. Moctezuma todavía 
recordaba sus palabras exactas y la confirmación de las mismas al ser 
derrotado en el ritual Cósmico del juego de pelota:
". . .perderse en todos nuestros señorios, y esto será con permisión del 
Señor de las alturas, del día, de la noche y del ayer. De lo cual todo has 
de ser testigo y lo has de ver, y en tu tiempo a de suceder. . . " 
Por si fuera poco, un año después apareció un cometa " . . .parecian tres 
estrellas juntas que corrían a la par muy encendidas, y llevaban muy 
grandes colas; partieron de hacia el occidente y corrieron de hacia el 
oriente; iban echando centellas de si: de que la gente las vio comenzaron 
a dar gritos, y sonó grandisimo ruido en toda la comarca".
Eran los augurios y las señales del retorno de Quetzalcoatl y Moctezuma 
sabia que eso significaba que el reino de Huitzilopochtli terminaria puesto 
que el Señor de la Guerra ocupaba su puesto dirigente sólo por vía 
provisional, mientras no se presentara el legitimo dueño del Anáhuac y de 
Me-xi-co; Quetzalcoatl.
Para él, el Gran Tlatoani, eso significarla dejar de ser Gobernador y 
someterse a la "Serpiente Emplumada". Pero esto último no era lo que lo 
preocupaba. Al contrario, él era más que un político o aún un guerrero, un 
sacerdote y nada le esperanzaba más que ver alverdadero Quetzalcoatl 
ocupando el lugar que le correspondla. Además, ¡Que gran honor servirlo! 
y demostrar así su adhesión al orden Cósmico.
Él no era nada porque solamente siendo nada podía recibir la energía de 
Ometeotl, el Señor Supremo del Universo. No, lo que le preocupaba era 
saber distinguir lo falso de lo verdadero. No podía someterse a ningún 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
usurpador. Debía estar seguro, esperar y poner a prueba al que vendría a 
fin de estar cierto. Habia otra cuestión que inquietaba al Gran Tlatoani. 
Quetzalcoatl se oponía a los sacrificios humanos y en cambio 
Hluitzilopochtli los auspiciaba.
Los sacrificios eran necesarios para mantener al Sol y aunque en la 
antigüedad habia habido inconformidad con su uso, Tlacaelel los había 
convencido a todos de que no existía ninguna contradicción entre la 
adoración a Quetzalcoatl y los sacrificios. Es más, unos eran necesarios 
para el otro ya que ayudaban a mantener el Orden Universal. El pueblo 
tampoco veía contradicciones entre Quetzalcoatl y Huitzilopochtli y los 
sacrificios humanos eran venerados por todos y considerados una 
bendición y un gran honor para las victimas. En las guerras con los 
pueblos vecinos se veía mal que un guerrero matara a otro. El máximo 
honor era capturar al enemigo para poder así utilizarlo en los sacrificios. 
Las guerras Floridas habían nacido y prosperaban por lo mismo. En ellas 
no se guerreaba para matar sino para capturar y alimentar a los templos 
con el agua sagrada de la sangre y la flor del corazón.
Lo que inquietaba al Gran Tlatoani era una cuestión muy sutil pero real. 
Quetzalcoatl se había opuesto a los sacrificios y su pueblo los apoyaba. 
¿Eso quería decir que la inminente llegada de la Serpiente Emplumada 
trastornaría al Imperio y a sus bases?.
Moctezuma dejó para más adelante la meditación en ese tema. Lo 
importante ahora era obtener más información de lo que acontecía en el 
gran lago que constituia la frontera natural e infranqueable de su 
territorio. Envió mensajeros a la costa y les pidió estar atentos y dibujar 
todo lo que vieran que sobresaliera de lo cotidiano.
VIII
A todos los niños del Anáhuac se les asignaba un entrenamiento especifico 
dependiendo de su día de nacimiento. La mayoría serían educados para 
volverse guerreros otros; sacerdotes de los diferentes dioses del panteón 
Azteca. Pero el alcance de cada uno lo tendría que demostrar por sí mismo 
ganando lugares en la jerarquía ascendente de la sociedad que culminaba 
en el Gran Tlatoani. Grandes personajes hablan surgido en la historia de 
los Aztecas pero uno sobresalió por arriba de los demás; Tlacaelel. El fue 
responsable de un discurso que represento el verdadero inicio del Imperio 
y toda la grandeza Azteca subsecuente se le debía a él.
Cuauhtémoc lo sabia y también estaba consciente de que el hecho de 
estar estudiando toda la gama de conocimientos de los Aztecas, era un 
reconocimiento a su talento y una probable elección futura como Gran 
Tlatoani. Pero esto ultimo era muy incierto y nadie osaba pensar en ello. 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Lo que sí era claro era que por su entrenamiento y dedicación había 
comenzado a sentir al Espíritu de Me-xi-co. Lo reconocía en cada nopal, en 
todas las nubes y en los humeantes volcanes Popocatepetl e Iztlacihuatl 
que adornaban el Valle del Anáhuac. Era obvio y siempre presente pero 
oscilaba dependiendo de los acontecimientos. Después de grandes 
victorias guerreras, ese Espíritu alcanzaba proporciones enormes que casi 
se podían palpar en el aire fresco del Altiplano.
Los pueblos que los Aztecas conquistaban conservaban su libertad y sólo 
mediante un tributo anual demostraban estar sometidos aceptando la 
superioridad Mexica. Por lo demás, conservaban sus propias costumbres, 
leyes y dioses. Estos últimos eran integrados dentro el pueblo Azteca en 
los templos ya existentes. Esa operación expandia el Espiritu de Me-xi-co. 
La dominación de una raza por otra era un concepto ajeno al espíritu 
Azteca y aún la idea de raza les era extraño. La realidad era sobrenatural 
y la vida humana tenia importancia sólo cuando contribuía al orden del 
Universo. La vida y la muerte no eran más que parte de un ciclo infinito en 
el cual todos participaban.
Cuauhtémoc sabia que los ciclos eran también colectivos y que él y su 
pueblo estaban a punto de terminar uno y de iniciar otro. Cuando cumplió 
30 años, su sensibilidad para detectar el Espíritu de Me-xi-co ya no era 
externa. Se empezó a sentir como idéntico a este Espiritu y cuando se 
esparció la noticia, supo lo que significaba. 
Desde meses antes había experimentado un sufrimiento que nada lograba 
calmar. Ni aun su esposa, mujer fiel y totalmente entregada a él lo podía 
consolar Algo se había añadido al Espíritu de Me-xi-co; algo que dolía.
Cuauhtémoc se aislo en meditación y se juró a sí mismo defender ese 
Espíritu a como diera lugar, aún a costa de su propia vida.
IX
Moctezuma estaba asombrado por la exactitud de los acontecimientos. El 
Quinto Sol estaba destinado a morir como todos los atardeceres ocurría 
con su representante estelar.
Casi no le cabía la menor duda; ni un día antes ni un día después; el 
Chiconaui Echécatl del año Ce-Acatl, Quetzalcoatl había pisado las tierras 
mexicanas. El Gran Tlatoani lo podía ver en las pinturas que sus emisarios 
le habían traído. Blanco, barbado y vestido de negro a lomo de monstruos 
y con capacidad de matar a distancia con un rayo. ¡Se sometería a 
Quetzalcoatl, le daría tributo admirando su superioridad y su pueblo lo 
adorarla y seguirla libre tal y como lo indicaban las costumbres Aztecas!.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Pero antes y a pesar de todas las señales y correspandencias 
cronológicas, lo pondría a prueba hasta estar totalmente seguro.
X
A la reunión asistieron, además del propio Moctezuma que la había 
convocado, Cuauhtémoc, Cuitláhuac y todos los grandes Generales del 
ejército Azteca junto con los Sacerdotes y maestros de todos los linajes. 
El único lugar propicio para tal evento era el gigantesco Salón del Consejo 
Supremo, situado en el interior del palacio del Gran Tlatoani.
Moctezuma explicó lo que acontecia, les mostró las pinturas y dibujos de 
los emisarios y analizó las correspondencias cronológicas, los augurios y 
las profecias concluyendo que se trataba de Quetzalcoatl quien regresaba 
para ocupar su puesto al frente del Anáhuac.
Se hizo un silencio total apenas interrumpido por las doncellas y sirvientes 
que traían bebidas y frutas exóticas para los grandes dignatarios. Nadie 
osaba hablar y todos reflexionaban acerca de lo dicho por Moctezuma. Se 
había notado un ligero temblor en su voz, quizá causado por la emoción 
ante la magnitud de los eventos que había relatado y las perspectivas que 
habria para su pueblo.
Cuauhtémoc tomó la palabra. Todos lo conocían o habían oído hablar de él 
y a pesar de su juventud lo respetaban. Se decía que en su afán de 
conocimientos había asimilado todas las corrientes sacerdotales, los 
manejos guerreros y las artes mágicas y adivinatorias. Existía el rumor, 
no confirmado, que un anciano sacerdote Tolteca escondido en algún 
bosque cercano a Tenochtitlán le transmitía la sabiduría de ese pueblo 
ancestral tan admirado por los propios Aztecas. Pero nadie había visto al 
supuesto sabio y puesto que los Toltecas habían desaparecido hacia 
mucho tiempo, los rumores no se tomaban muy en serio.
Cuauhtémoc se adelantó, hizo una reverencia profunda y le preguntó al 
Gran Tlatoani lo que a todos inquietaba -¿Cómo estar absolutamente 
seguros de que es Quetzalcoatl?, aunque en verdad todo coincide también 
hay aspectos que hacen dudar. Dicen los informantes que han estado 
cerca de los visitantes que su olor es fétido y nauseabundo; que no se 
soporta y todos sabemos lo que indican los olores abominables; 
representan daños mágicos. presencias del inframundo. Dicen tambien 
que los blancos barbados preguntan Constantemente acerca de la 
cantidad de oro que poseemos. Parecen ser atraídos por el excremento de 
los dioses en gran medida y eso no es congruente con su supuesta 
calidad.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Un murmullo de insatisfacción por parte de Moctezuma y de los grandes 
Sacerdotes fue la respuesta que recibió la intervención de Cuauhtémoc. 
Reflejaba una incertidumbre acerca de la madurez del futuro líder. Todos 
sabían que el Quinto Sol estaba por terminar y los eventos eran claros, 
más allá de toda duda. Sin embargo en las palabras del joven había 
verdad. Era necesario saber con toda seguridad.
Moctezuma se levantó de su asiento y después de agradecer la 
intervención de Cuauhtémoc le aseguró que ya había tomado todas las 
providencias para probar a los extraños y que hasta ahora todo indicaba 
que Quetzalcoatl estaba a su mando pero que continuaría probándolos y 
les informaría acerca de los resultados.
XI
Cuauhtémoc lo había encontrado en uno de sus viajes de exploración del 
territorio del Imperio. Todos los guerreros con liderazgo los hacían con el 
objeto de familiarizarse con las cañadas, los bosques, los posibles lugares 
de escondite o de emboscadas. En medio de un bosque en las montañas 
situadas entre Xochimilco y Oaxtepec había adivinado una presencia. El 
bosque se sentía como encantado pero no vacío. Había alguien allí y no 
cualquier persona. La sensación era la de estar en la cercanía de un 
templo, de un lugar sagrado más allá de lo imaginable. También había 
poder y conocimiento flotando en la atmósfera húmeda y perfumada con 
el olor de los pinos y abetos. Al final de una vereda, alcanzo a divisar la 
entrada de una cueva. Penetro en ella y encontró a un anciano absorto en 
la meditación. El anciano volteo a verlo y le dijo que lo estaba esperando.
Cuauhtémoc recordó sus primeras impresiones acerca de Yacatl mientras 
se internaba en la espesura. Después de la reunión con el Gran Tlatoani 
había decidido ir a buscarlo a fin de pedirle consejo. Ahora ya sabía donde 
hallarlo y se dirigió presto hacia la pequeña cueva que era su casa y 
refugio.
No sabía su edad pero a juzgar por sus arrugas y por el brillo y 
profundidad de sus ojos, debía de tener más de 100 años. Nunca había 
conocido a alguien así, ni siquiera el Sumo Sacerdote de Tezcatlipoca se le 
igualaba en sabiduría y videncia. Estar junto a Yacatl era como estar al 
lado del mismo Ometeotl personificado. Casi no hablaban pero bastaba su 
cercanía para que el cuerpo y la mente de Cuauhtémoc se fortificaran. En 
esta ocasión, Cuauhtémoc iba a romper el silencio de todos los encuentros 
previos. Se acercó a la cueva y distinguió el color naranja de los leños 
encendidos de una hoguera que Yacatl había hecho. Se introdujo a la 
cueva y se sentó a su lado.
—Ya lo sé. Le dijo súbitamente Yacatl—, sé a que has venido. Yo también 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
he sentido dolor y me he preguntado acerca de su significado y puedo 
decirte que es inevitable lo que sucederá. Nuestro pueblo será sometido y 
todo cambiará.
A Cuauhtémoc lo embargó una tristeza profunda. El también había sentido 
la inevitabilidad de los acontecimientos pero necesitaba la confirmación de 
alguien como Yacatl.
—¿Son en verdad Quetzalcoatl?,—preguntó sintiendo un nudo en la 
garganta.
—No, no lo son, son hombres comunes y corrientes mucho menos 
evolucionados que tú pero eso no importa; si no son ellos serían otros 
pero al fin de cuentas, dos son instrumentos. Cuauhtémoc pidió una 
aclaración y Yacatl le tomó la mano y lo condujo al exterior de la Cueva —
Mira, —le ordenó—, observa como todo esta entrelazado.
Cuauhtémoc observó con atención las hojas que tapizaban el piso del 
bosque, la luz que atravezaba las ramas y hojas de los árboles y los 
helechos que abundaban en esa temporada de lluvias. Creyó divisar una 
especie de telaraña translúcida e iluminada por la luz del Sol.
—Veo como hilos plateados— le dijo a Yacatl—. Éste, súbitamente le 
golpeó el omóplato izquierdo y Cuauhtémoc se asombró de la visión que 
apareció ante sus ojos. Las líneas traslucidas que antes apenas se 
desdibujaban adquirieron solidez y una red intrincada y perfecta uniéndolo 
todo comenzó a vibrar. Parecía que la vida pasara a través de la red que 
conectaba árbol con árbol y su propio cuerpo con el de Yacatl. Sus 
pensamientos aparecían como luces que viajaban de su cabeza hacia la de 
su maestro y viceversa.
Se fijó en la frente de Yacatl y vio dos grandes manojos de hilos que se 
alejaban penetrando la tierra y el cielo. Yacatl sonrió satisfecho cuando 
advirtió que Cuauhtémoc "veía" igual que como él lo hacía. Le enseñó a 
distinguir las emanaciones del interior de su cuerpo y las conexiones que 
establecían con las del exterior. Le mostró como la alineación de bandas 
definidas creaban la realidad y lo instruyó para cambiar su enfoque.
El mundo, le dijo Yacatl , es más misterioso de lo que creemos y éstas son 
sus lineas; nos conectan y más llá del gran lago existen otros hombres y 
distintas civilizaciones. El Anáhuac está a punto de ser injertado por una 
de ellas pero la operación necesaria para lograrlo será muy dolorosa y 
durara más de 500 años en sanar. Del otro lado del mundo existen 
hombres como tu y yo, capaces de ver las lineas del mundo tal y como lo 
hacemos ahora. Ellos son morenos y tienen los ojos rasgados; nos 
ayudarán; así lo han prometido. Pero es necesario comprender algo,—
continuó Yacatl—, la razón del injerto no es azarosa. Nosotros mismos lo 
atrajimos no supimos mantener la abstracción de nuestro compromiso con 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
el Cosmos, recurrimos al sacrificio humano como medio concreto de unión 
y abrimos así una rendija y una herida en nuestra impecabilidad.
XII
El 13 de agosto de 1521, Cuauhtémoc caminaba, erguido y sereno en 
dirección a la comitiva española. A lo lejos, reconoció la cara de Cortés y 
en un gesto instintivo apretó la empuñadura del cuchillo que llevaba 
consigo. Pronto, muy pronto la hoja de obsidiana estaría dentro de su 
corazón.
Lo único que deseaba era morir no solamente porque eso lo liberarla del 
yugo de la carne y lo elevarla hacía la libertad sino porque su sacrificio era 
necesario para lograr preservar el Espiritu del Me-xi-co que él encarnaba. 
El aire olia terriblemente mal y las orillas del lago estaban sucias y rojizas. 
Faltaban unos cuantos pasos más para terminar y de pronto todo su 
universo conocido se le vino encima. Los recuerdos afloraban a su 
conciencia como llagas hirvientes:
''Mientras Moctezuma se convencía cada vez mas que los invasores eran 
Quetzalcoatl, Cuahtémoc organizaba un plan de acción. En el mayor de los 
secretos, convoco a los jóvenes más destacados de todas las tradiciones y 
los llevó al bosque para que conocieran a Yacatl. Este los instruyó en los 
misterios de la ciencia de los Toltecas hasta que todos fueron capaces de 
"ver" las líneas de! mundo. Algunos los más aventajados, lograron 
inclusive Controlar la alineación de emanaciones y reconocieron (en la red 
que todo lo conectaba) las señales y los mensajes de los seres de ojos 
rasgados.
El bosque se convirtió en una especie de antena dimensional por la que 
entraban y salían seres y llamados. Cada uno, de acuerdo con su linaje y 
en concordancia con el dios a quien adoraba, alimentó la red y en una 
ceremonia iniciática, todos lograron unir su poder y sellaron el lugar para 
que, por todos los tiempos por venir sirviera para alimentar a Me-xi-co.
Quedaba así asegurada la continuidad del Espíritu mexicano, invisible para 
quien no supiera "ver" pero claro y firme para quienes, en un futuro, 
fueran designados a fin de hacer florecer el injerto que inevitablemente 
acontecería. Mientras tanto, los invasores habían logrado penetrar a 
Tenochtitlan burlando todos los hechizos del Gran Tlatoani y 
demostrándole que eran más poderosos que Huitzilopochtli.
Moctezuma los había recibido convencido de que colaboraba con el 
cumplimiento de la profecía de Quetzalcoatl. Cuauhtémoc había 
contemplado, inerme y sin poder hacer otra cosa más que aceptar el 
destino, cómo Cortés había encarcelado a Moctezuma y cómo éste se lo 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
había permitido.
No había sido cobardía de su parte sino congruencia con sus principios. El 
Gran Tlatoani había comprendido que sus captores vencerían, más tarde o 
más temprano y era mejor no verter sangre inocente. El que no había 
entendido lo que sucedía era Cortés. Cuando Moctezuma lo recibió a la 
entrada de la capital Azteca le dijo que el Anáhuac era suyo por 
legitimidad:
"Señor nuestro: 
Te has fatigado, 
te has dado cansancio: 
ya a la tierra tú has llegado. 
Has arribado a tu ciudad: México. 
Aqui has venido a sentarte en tu trono. 
Oh, por tiempo breve te lo reservaron, 
te lo conservaron los que ya se fueron, 
tus sustitutos.
"Los señores reyes Iztcoatzin,
Moctecuzomatzin el viejo, 
Axayácatl, 
Tizoc, 
Ahuizotl, 
Oh, qué breve tiempo guardaron para ti, 
dominaron la ciudad de México. 
Bajo su espalda, 
bajo su abrigo 
estaba metido el pueblo. 
Han de ver ellos, 
sabrán acaso de lo que dejaron, 
de sus postreros".
"Ojalá uno de ellos estuviera viendo, 
viera con asombro lo que yo ahora
veo venir en mi.
"No, no es que yo sueño, 
no me levanto del sueño adormilado; 
no lo veo en sueños, 
no estoy soñando. . ."
"Es que ya te he visto 
es que ya he puesto, mis ojos 
en tu rostro. . . "
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
"Ha cinco, ha diez días 
estaba yo angustiado: 
tenía la mira fija en la 
Región del Misterio".
"Y tú has venido entre nubes, 
entre nieblas". 
"Como que ésto es lo que 
nos habilan dejado dicho 
los reyes 
los que rigieron, 
los que gobernaron en tu ciudad: 
Que habrías de instalarte en tu asiento, 
en tu sitial, 
que habrías de venir acá. . . "
"Pues ahora se ha realizado; 
ya tú llegaste, 
con gran fatiga, 
con afán viniste "
"Llega a tu tierra, 
ven y descansa; 
toma posesión de tus casas reales; 
da refrigerio a tu cuerpo".
"Llegáis a vuestra tierra, 
señores nuestros'.
Nadie, convencido de que era el mismo Quetzalcoati que regresaba para 
reclamar su lugar hubiera hecho otra cosa. Pero Cortés no supo que ya 
era dueño de Me-xi-co y que lo que le correspondía hacer era dejar en 
libertad a los Aztecas exigiéndoles tributo como demostración de su 
superioridad. Eso era lo que los Aztecas hacían con sus pueblos 
conquistados y eso era lo que esperaban. Pero Cortés no era Quetzalcoatl 
y por ello no actuó en correspondencia con lo que se creía de él.
En lugar de ello, se dedicó a acumular el excremento de los dioses no 
importándole nada más."
Cuauhtémoc vio los ojos de Cortés; éstos relucían con malicia y orgullo de 
vencedor. Reconoció en sus profundidades la misma casta del que brillaba 
como el Sol por su blancura de piel y cabellos; Pedro de Alvarado Apreto 
los dientes para no insultar a Cortés y su cara no mostro ninguna señal de 
enojo aunque dentro de él vid las escenas de la masacre del Templo 
Mayor; las cabezas cercenadas de los nobles, los intestinos abiertos de los 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
sabios todos ellos asesinados sin poderse defender, sin armas y solo por la 
codicia de aquel oro que estos seres valoraban por encima de la dignidad 
humana y de la misma vida. El pueblo se había sublevado y Moctezuma 
había muerto herido de una pedrada mientras desde el balcón de su 
cautiverio rogaba a los Aztecas por calma y paz."
Cuauhtémoc acercó su mano a su cuchillo y el séquito de Cortés tensó sus 
músculos ante lo que consideraban era una amenaza en contra de su 
Capitán. Pero Cuauhtémoc los calmó con un gesto y entregó la 
empuñadura al español pidiéndole que lo matara. Cortés no entendió el 
mensaje y su traductora, la Malinche se lo explicó. Faltaban pocos 
segundos para completar la ceremonia de sacrificio y Cuauhtémoc se 
preparó para recibir el cuchillo dentro de su cuerpo:
"Recordó la elección de Cuitláhuac y su pronta muerte por esa peste llena 
de granos que ya había cobrado la vida de más de la mitad del pueblo. 
Vio, con el ojo de su mente, su propia carrera hacia Tacuba y el discurso 
de Tlacaelel que brotó de sus labios como Si el Espíritu de aquel ser se 
hubiese apoderado de su cerebro y sus entrañas:
"¿ Qué es esto, mexicanos ? 
¿ Qué hacéis ?. Vosotros estais 
sin juicio; aguardad, estaos 
quedos, dejadnos tomar mas 
acuerdos sobre este negocio. . ."
"....; búsquese un medio 
para nuestra defensa 
y honor, y no nos 
ofrezcamos asi tan afrentosamente 
entre nuestros enemigos."
Nada existía en la conciencia de Cuauhtémoc que indicara que no había 
hecho lo correcto. Organizó al pueblo y defendió a Tenochtitlan y la 
mantuvo viva durante el sitio que acabó con los alimentos y aún el agua. 
Ahora debía cumplirse el sacrificio y Cuauhtémoc respiró aliviado mientras 
Cortés tomaba el cuchillo.
Pero su alivio terminó pronto; Cortés se negó a matarlo. En lugar de ello 
lo tomó cautivo, lo encarceló y humilló y cuando no quiso decirle donde se 
encontraba el oro que supuestamente Moctezuma tenía acumulado, lo 
sometió a un suplicio dolorosísimo quemándole los pies. Cuauhtémoc 
consideró su suplicio como parte del sacrificio y éste concluyó una tarde 
en el sur de México a donde Cortés lo había conducido ahorcándolo desde 
un árbol.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
El último pensamiento de Cuauhtémoc fue hacia Mé-xi-co y su Grandeza y 
un sentimiento de desprecio hacia los españoles inflamó su pecho cuando, 
anhelante, exhaló el último suspiro. 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
CAPITULO III
1531
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
I
No existe nada más terrible que la pérdida total del significado. Durante 
los 10 años a partir de la consumacion de la Conquista, el pueblo Azteca 
vio con horror como los españoles destruían sus templos, sustituían sus 
dioses por otros, marcaban con hierro candente a sus hijos, mujeres y 
madres, violaban a sus doncellas y cual sementales enloquecidos 
fecundaban a miles de Indias las que daban a luz a crios desconocidos de 
padre y destinados a vivir en el abandono y la pobreza.
No solamente Moctezuma había creído que los españoles eran 
Quetzalcoatl; millones de indios tenían la esperanza que los vencedores 
del Imperio Azteca los liberarían del vasallaje que los guerreros Mexicas 
les habían impuesto pero pronto se desilusionaron, fueron marcados con 
hierros al rojo vivo y tratados como esclavos; enviados a las minas y 
manipulados peor que animales en la reconstrucción de la Ciudad de 
México.
Por razones banales los mastines de los españoles los destrozaban vivos y 
si alguno se oponía a la dominación blanca era quemado vivo o mutilado.
Pueblos enteros decidieron dejar de tener relaciones Sexuales para no 
traer al mundo niños que sufrieran lo que ellos estaban padeciendo. Las 
doncellas Indias eran tratadas peor que prostitutas y pronto los pueblos 
indios se dieron cuenta que no sólo los barbados no eran dioses sino que 
actuaban peor que demonios. Columnas enteras de mujeres eran 
encadenadas del cuello para sostener grandes pesos y si alguna de ellas 
desfallecía le era Cortada la cabeza para evitar que hubiera una 
lentificacion en el traslado de metales o materiales de construccion. 
Si una mujer que sostenía un peso y al mismo tiempo cargaba a un hijo 
recién nacido no soportaba el peso, le era arrebatado y muerto el hijo 
para no detener el trabajo.
A pesar de la ausencia de sacrificios humanos, el Sol seguía saliendo y el 
cielo se mantenía repleto de estrellas. Sus dioses los habían engañado y 
no los protegían y millones de hombres y mujeres cayeron en una 
depresión sin fondo sometiéndose a los españoles sin remedio. 
Comenzaron a dudar de todo lo que les habían enseñado en los Callpulis y 
solamente los más fuertes decidieron conservar sus creencias, 
enseñándoselas a sus hijos y escondiendo las imágenes sagradas de sus 
deidades por debajo de las faldas de las figuras de los santos cristianos y 
en las bases de los crucifijos. Recordaban sus códices y toda la simbología 
pictográfica que escondían.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Todo había sido un símbolo y el Dios Supremo Ometeotl se podía 
representar en docenas de formas diferentes. En realidad, había estado en 
todo, sobretodo en las flores y los cantos. Pero ahora no existían más 
flores y los cantos estaban prohibidos. Pero subsistía el color azul 
turquesa del cielo, las estrellas y los nombres; Citlalinicue; "la de la falda 
de estrellas", Yohualli-Echecátl; "Noche-Viento": Invisible, Impalpable", 
Tecolliguengui, "La que está vestida de negro", Tona-Tiuh; "El que va 
haciendo el día", Cillallatonac; "Astro que hace lucir las cosas", 
Tezcatlanextia; "Espejo que hace mostrarse a las cosas", Yestlaguengui; 
"El que está vestido de rojo", Tlallichcatl; "El que cubre la tierra de 
algodón", Teyocoyani; "Creador de los hombres", Tlogue-Nahuague; 
"Señor del cerca y del junto".
II
En el siglo VIII D.C., el Budismo había sido llevado al Tibet por 
Padmasambhava y a partir de ese periodo tuvo tiempo más que suficiente 
para aclimatarse a la cultura del pais; mágica y llena de colorido. En las 
grandes y elevadas cimas de las montañas nevadas florecían los 
monasterios y los Lamas, alegres y espontáneos estudiaban desde 
pequeños en ellos. Sin embargo, cada linaje seguía su propia dirección, 
muchas veces oponiéndose a la de sus vecinos. Inumerables sectas 
florecían simultanearnente con los conflictos y las luchas de poder entre 
ellas.
Cien años antes de que se completara la Conquista de México el Lama Je 
Tsong-kha-pa se había esforzado durante decenios, por unificar las 
diferentes sectas y purificarlas de su excesiva carga de superstición y 
magia. Los magos negros abundaban tanto o más que los Lamas llenando 
la atmósfera de corrientes de terror y maleficios. El pueblo tibetano, 
amante de lo sobrenatural estaba confundido e indefenso. Protegíase de 
los maleficios en todas las formas posibles; mediante amuletos, objetos 
de poder y cuidando de recoger sus cabellos cortados por los peluqueros, 
quemando los pedazos de sus uñas y, no dejando prendas íntimas en 
ningún lugar a riesgo de que fueran utilizadas en alguna ceremonia de 
hechicería.
Imágenes de todos los Budas y protectores, llenas de colorido y bordadas 
en seda de todos los tonos y colores colgaban en las casas y templos y un 
verdadero fervor por adquirir maestría en visualizaciones cundía por 
doquier. Se practicaban técnicas sofisticadas de poder mental que 
permitían realizar viajes a distancia y materializar toda clase de objetos.
En medio de toda esa riqueza psíquica. Lama Je Tsong-Kha-pa intentaba 
purificar buscando y hallando lo común, convenciendo a los dirigentes de 
los linajes de intentar acercarse a la esencia, y a la motivación 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
fundamental del Buda. 
Era una labor titánica pero empezaba a rendir frutos. Uno de los más 
significativos fue la construcción del monasterio de Ganden en un 
gigantesco complejo con más de 300 edificios que podian albergar a miles 
de adeptos. Lama Je Tsong-Kha-pa estaba orgulloso de haberlo logrado y 
educaba a sus monjes con todo celo y de la manera más estricta pues 
sabia que de ellos dependía el futuro espiritual de la nación Tibetana.
El segundo Dalai Lama, dirigia la orden de los bonetes amarillos (Dge-
lugs-pa) creada por Lama de Thsong-Kha-pa 100 años antes. Era un ser 
extraordinariamente sensible y famoso por sus percepciones y por su afan 
de continuar la unificación Tibetana. Él mismo recordaba lo que habia 
sucedido hacía más de 10 ahos. . .
Mientras luchaba para crear una estrategia de unificación y en una de sus 
meditaciones nocturnas, había escuchado una llamada penetrante de 
auxilio. Provenia del otro extremo del mundo y era enviada por gente 
parecida a él y con grandes dotes.
Respondió al llamado y durante meses se comunico, a distancia, con el 
que la transmitía. Incluso había podido decodificar su nombre; Yacatl. Este 
le contó lo que estaba a punto de suceder con su pueblo; el injerto que 
ocurriría y los terribles sufrimientos que acarrearía. Juntos planearon una 
extrategia y el emisor, sin saberlo, ayudó al segundo Dalai Lama a 
resolver su acertijo.
Para unificar una nación era necesario encontrar los puntos comunes y las 
sinergias de las aparentemente opuestas tendencias. Luego, hallar un 
medio para hacer visibles tales sinergias y por último asegurarse de que 
sería conocida por todos. La técnica Tibetana más efectiva para lograrlo 
era el plasmar, en una imagen, todos los componentes detectados y 
después internalizarlos a través de la visualización.
Se lo propuso a Yacatl y éste aceptó pero no serían conocidos los 
elementos y las sinergias sino hasta dentro de mas de 10 años y en ese 
periodo nada se podía hacer. Serian 10 años terribles pero necesarios 
para que se empezaran a manifestar los elementos y matices de fusión de 
la nueva raza necesarios para crear la imagen.
III
Yacatl habia muerto hacia la mitad de los 10 años. El segundo Dalai Lama 
lo había acompañado durante su suplicio. Los salvajes barbados lo hablan 
encontrado en su cueva mientras meditaba y alli mismo lo habían 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
quemado vivo. También lo guió por el Bardo después de su muerte y 
todavia mantenía contacto con él ayudado de ceremonias en las que 
participaban los más avanzados de entre sus monjes.
Se reunian en el bosque cercano a la cueva donde Yacatl habia vivido y 
juntos recorrian el territorio indio viendo con espanto lo que alli sucedia. 
Ponian atención a los niños recien nacidos de padres españoles y madres 
indigenas. En ellos estaba el secreto de lo que buscaban. Se admiraron, 
una y mil veces de la belleza de su piel, tersa y morena y de la 
profundidad de sus ojitos, despiertos y curiosos y lloraron con ellos al 
observar su abandono y dolor.
El segundo Dalai Lama se compadecía y su alma sufria pero seguia 
observando, junto con Yacatl. Aprendio el lenguaje de los nativos y una 
niña mestiza de 8 años ayudó a crear la sinergia perfecta.
Durante los siguientes 2 años, crearon la imagen. Contenia, en un 
equilibrio perfecto, los dominadores comunes de ambas culturas con todos 
sus símbolos. Sin embargo, estaba dirigida especialmente al pueblo 
sojuzpdo y en un lenguaje pictográfico que seguramente entenderia. 
El rostro era el de una niña o joven mestiza, dulce y amorosa y llena de 
pureza y compasión. Sintetizaba, a la perfección, la fusión del Oriente y 
del Occidente, el primero con sangre India de lejano origen mongol y el 
segundo; española, ibérica y romana representante sintética del Viejo 
Mundo. El producto, un ser totalmente nuevo tenía en sí mismo, todas las 
posibilidades y una apertura más global a todos los valores humanos.
Cubría a la joven un manto azul tachonado de estrellas; Xiuhtilmatli; "La 
Tilma de Turquesa" lo llamaba Yacatl y era el mismo género que habia 
cubierto a lo más grandes Tlatoanis y recordaba a Huitzilopochtli habitante 
del séptimo de los trece cielos. Las estrellas recordaban a la Citlalinicue; 
"La de la falda de estrellas" Salándola como Ometeotl en su fase 
femenina.
La imagen incorporaba lo invisible e impalpable de Yohualli-Echecátl por el 
cielo azul oscuro lleno de estrellas. Su cinturón recordaba a la serpiente 
que ciñe a la Coatlicue y activaba, por su color negro otro de los nombres 
de Ometeotl; Tecolliguengui; "La que esta vestida de negro".
Tona-Tiuh, Citlallatonac y Tezcatlanextia tambien estaban alli en la flor 
solar a la altura de la matriz y en sus resplandores. Estaban alli la Luna y 
el Sol en una misma imagen, Quetzalcoatl y Tlahuizcalpantecutli; "Señor 
de la Estrella de la Mañana" también alli simbolizados por unas plumas 
sosteniéndo toda la imagen. En su cuello un óvalo de jade, igual al que las 
estaturas de los dioses llevaban sobre su pecho como representación de 
su alma e inscrito en él, la cruz cristiana.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
La imagen hablaba por sí misma y sintetizaba todas las creencias del 
pueblo Azteca mostrándolas juntas en el nuevo ser que era el producto de 
las dos razas enfrentadas.
El segundo Dalai Lama la consideró una verdadera llave de símbolos 
unificados y matizados de amor y compasión. Yacatl estuvo de acuerdo. 
IV
Pero la imagen no solo era un enjambre sintético de simbolos o una 
fórmula mágica para lograr el despertar de la Conciencia. Representaba 
algo real pero en potencia; el Espíritu de Me-xi-co en continuidad con la 
nueva raza creada a partir de un injerto. En ella, la esencia del Espiritu 
mexicano estaba inscrito; en ella el sacrificio de Cuauhtémoc vivía y 
alimentaba una vitalidad naciente y no solo un recuerdo del pasado.
El nuevo ser que era México encarnaba en ella su fuuro mas noble. El 
pueblo que representaba estaba allí en su carácter más compasivo, más 
lleno de luz y amor.
Era una obra maestra de la ciencia Tibetana y como todas las imágenes de 
los Budas representaba lo más sublime del Ser. Pero no era una imagen 
Tibetana; era la deidad tuletar del nuevo México, Ometeotl encarnado y el 
futuro ideal de la nueva raza. Lo que seguia era esperar el momento y 
lugar apropiado para mostrarla y eso implicaba una verdadera hazaña no 
sólo de visualización sino de materialización. El segundo Dalai Lama se 
internó en los misterios de su tradicion y logro maestría en sus tecnicas 
secretas.
V
En 1531, Juan Diego, un indio de espíritu noble oyó una voz mientras 
caminaba por el cerro del Tepeyac. Era invierno y todo estaba seco y 
helado. Sabia que transitaba por la morada de Coatlicue Tonatzin la cuna 
de Huitzilopchtli.
Oyo una voz que lo amaba. Se acerco al lugar de donde procedía el sonido 
y vio una imagen resplandeciente y maravillosa que le habló en perfecto 
Nahuatl; en impecable "Tecpillatolli" el hablar noble: 
Nehuatl—(yo soy) —In Nizenguizca — (la enteramente) —Zemicac— (por 
siempre) — Ichpochtli —(virgen)— Santa Maria In Inatzin—(Santa María 
madre de) —In Huel Nelli —(el bien verdadero) —Teotl Dios— (Dios)— In 
Ipalnemohuani— (Señor por quien vive)—In Teyocoyani —(Creador de los 
Hombres)— In Tlogue Nahuague— (Sehor del Cerca y del Junto, "Aquel 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
cabe quien está todo") —In Ilhuicahua In Tlaltipague —(Señor del Cielo y 
de la Tierra)".
Le dijo que era la madre de Ometeotl, que habla venido para proteger a 
los indios, amarlos y cuidarlos y que deseaba que en ese lugar le 
construyesen un Templo. Le pidió que fuese a dar noticia al Obispo para 
que él se cargara de hacerlo.
Juan Diego obedeció pero no fue creido. Regreso dar la mala nueva y la 
madre de Ometeotl lo llamó de nuevo y otra vez le pidió ir a ver al Obispo. 
Juan Diego accedió pero con los mismos resultados que antes.
El Obispo pedia señales concretas de la aparición. Entonces Ometeotl le 
pidió a Juan Diego recoger las rosas de todos colores que increiblemente 
crecian allí, frescas en la punta del cerro helado y seco. El las colocó en su 
"Amoxtli" su manto rústico de hilos extraídos del maguey y se las llevó al 
Obispo. Al dejar caer las flores; sobre el Amoxtli apareció inscrita y 
perfecta la imagen. El Obispo mandó construir un Templo a la nombrarla 
"Virgen de Guadalupe".
VI
Tal y como lo habían previsto el segundo Dalai Lama y Yacatl, la imagen 
fue entendida por el indio en todos sus símbolos y se convirtió en su 
salvaguarda espiritual. Miles de indígenas venían a admirarla a su Templo 
y todos leyeron en el nuevo códice el misterio de la continuidad. 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
CAPITULI IV
1723
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
I
El Nahual Néstor vio a lo lejos la figura de un hombre que se aproximaba. 
Reconoció en su luminosidad un patrón extraordinario y se preparó para el 
encuentro.
Néstor, descendía de una cadena ininterrumpida de "Hombres de 
Conocimiento" que se remontaba a la mas lejana antigüedad. El último de 
los Nahuales conocidos de su linaje se llamaba Yacatl y habla muerto unos 
años después de la Conquista, exactamente en 1526 cuando contaba 110 
años de edad. Pero no murió de viejo sino asesinado por los españoles. 
Dejó un gran numero de discipulos de los cuales sólo 5 sobrevivieron a los 
conquistadores y sus atrocidades. Eran los más fuertes y los mas 
preparados. Su propio linaje descendia de uno de ellos; Teocatl. El, a su 
vez tuvo 15 discípulos los cuales fueron entrenados con el máximo rigor 
tanto por u maestro como por las circunstancias. De acuerdo con Teocatl, 
la persecución de los españoles y su tiranta era una gran bendición puesto 
que lo obligaban a él y a los que lo siguieron a alcanzar los más altos 
niveles de impecabilidad o de lo contrario ser exterminados.
A partir de Teocatl, todos los Nahuales de su linaje n nombres 
hispanizados a fin de pasar desapercibidos. Asi, él habla escogido llamarse 
Nestor pero su verdadero nombre nadie lo sabia a excepción de sus 
discipulo mas avanzado; el nuevo Nahual que se encargaría del linaje a 
partir de su paso al "otro mundo". No moriría como el resto de los 
hombres sino que atravesarla la frontera entre dos mundos consciente y 
voluntariamente. Su cuerpo desaparecería sin dejar rastro alguno y alli en 
la inmensidad adquiriria la libertad total y estaria en opción de reunirse 
con todos los Nahules que lo habian antecedido.
El hombre que se aproximaba se habia acercado tanto que ya se podian 
distinguir sus rasgos con facilidad. El Nahual Néstor entornó los ojos y vio 
la parte central del huevo luminoso de su visitante y lo encontró intacto. 
Después, analizó el rango de sus emanaciones y constató, asombrado, 
que la mayoría brillaban con luz propia. Aquel hombre conocia los secretos 
de la brujeria y tenia mucha experiencia en el control y manejo de su 
enfoque.
Lo recibió encantado y lo invitó a sentarse junto a él. Se encontraban en 
la cima de una montaba y desde su lugar podian divisar un inmenso 
territorio desertico y completamente deshabitado.
II
Aarón el Judío había ocultado tanto tiempo su verdal identidad, que en 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
ocasiones él mismo se olvidaba que descendía de una de las familias de 
Kabbalistas más famosas de la historia. Precisamente el mismo año que 
Colón descubria América, sus antepasados fueron obligados a abandonar 
España a pesar de que hablan nacido allí y vivido durante 800 años en 
tierras Ibéricas. Su familia se refugió en Portugal y aprovechó el 
descubrimiento del nuevo Continente para trasladarse allí con los primeros 
inmigrantes. Tenían la esperanza de que no serian perseguidos pero 
pronto, la Santa Inquisición se estableció en la Nueva España y tuvieron 
que hacerse pasar por Cristianos. De niño Aarón fue bautizado pero sus 
padres le advirtieron que aquella ceremonia había sido solo un engaño.
Escondidos, oraban a Jehova y creían en un Dios Unico y Todopoderoso. 
En las noches, el padre de Aarón le explicaba la mística Judía y lo entrenó 
en los secretos de la Kabbalah. Pero pronto, los inquisidores descubrieron 
la verdadera religión de la familia y apresaron a los padres de Aarón 
mientras éste lograba huir. Tenía 19 años y a partir de ese momento se 
sintió solo en el mundo. No había nadie a quien explicarle lo que vivía y el 
temor de que lo reconocieran Judío lo perseguía en todos lados. En las 
noches recordaba las enseñanzas de su padre y su Judaismo. Hacia 
ejercicios Kabbalísticos de meditación y su sensibilidad se acrecentaba 
cada día mas. Sentía. en la atmósfera oleadas de dolor y sabía que 
provenían del sufrimiento de los indios, no solamente del presente sino del 
acumulado desde la Conquista. Ese sufrimiento era palpable y casi solido 
Se mantenía trabajando como carpintero y de vez en cuando asistia a las 
misas cristianas para salvar las apariencias.
A los 25 años decidió terminar con el dolor. Le pidió ayuda a Dios y se 
retiro a un bosque situado a 50 kilometros de Xochimilco, en dirección a 
Oaxtepec. Se construyó un refugio de madera y allí se pasó 27 días 
meditando.
Et bosque estaba deshabitado y por primera vez no le miedo hablar con 
Dios en voz alta, rezar en hebreo y acticar su Kabbalah abiertamente. A 
los 15 dias sintió a presencia y en sus sueños se pudo comunicar con ella. 
Era un indio muy anciano y le mostraba un paraje desertico y una 
montaña. En la cima de la misma habia alguien esperandolo. El indio le 
dijo que con esa persona podia hablar sin temor y ademas continuar su 
aprendizaje. Todas las noches soñó lo mismo y el último día de su retiro 
echó a andar en la dirección que el indio le habia indicado. Caminó 3 
meses sin detenerse hasta que penetró al desierto y pudo ver la montaña. 
En la cima habia alguien y supo que era la persona de sus sueños.
Se acerco a el y fue invitado a sentarse a su lado.
III
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Durante 3 dias no hablaron. Se sentaban sobre una roca a observar el 
desierto y a sentirse mutuamente.
El conocimiento silencioso, fluia entre ambos y en las noches soñaban 
cosas similares Aarón le daba gracias a Dios por el encuentro y Néstor 
entendió que su linaje ya no seria el mismo a partir de la reunión.
Algo en la energia de Aarón era igual a la de Néstor pero habia otra parte 
que el Nahual intuia más antigua que la de su propio linaje y llena de 
conocimientos magnificos. Aarón sentía lo mismo con respecto a la 
sabiduria de Néstor y ansiaba conocerla a fondo.
El cuarto día, Aarón le contó su vida y al mencionarle al anciano indio en 
el bosque, Nestor supo que se trataba de Yacatl y a su vez le contó a su 
amigo acerca del origen de su linaje, su contacto con los seres de ojos 
rasgados y la hazaña que hablan hecho juntos con la imagen de la Virgen 
de Guadalupe.
A partir de ese momento, cada uno le enseñó al otro lo que sabía. Aarón 
le explicó el origen del Universo se gún la Kabbalah. La "Luz Divina del 
Sin-Final" lo ocupaba todo en una Unidad perfecta y cuando el Creador 
decidió, restringió su luz en una zona e hizo penetrar una emanacion en el 
hueco que habia formado. A partir de ese momento, el tiempo y el espacio 
fueron creados y con ellos todas las manifestaciones conocidas. La "Luz" 
del "Sin-Final" sigue permeándolo todo pero depende de la pureza del 
hombre el acercarse a ella. Cuando lo logra, adquiere las mismas 
cualidades de Dios; se une a si mismo y se convierte en un receptáculo 
adecuado para recibir la "Luz" en una máxima cercanía con el Creador. 
Este se encuentra en todo lugar y en toda cosa y en sí mismo es la Unidad 
perfecta.
¡Ometeotl!, le respondió el Nahual, es el mismo Dios del que, tú hablas. 
Nosotros los hombres, continuó, poseemos un cuerpo luminoso lleno de 
emanaciones internas las que se acoplan con las externas y nos permiten 
percibir. Mientras mayor número de emanaciones se logren alinear, mayor 
será el poder y la videncia del "Hombre de Conocimiento '. Es lo mismo 
que tú dices; cuanto mayor sea la pureza y la impecabilidad, más cerca se 
está de la ' Luz. En nuestro linaje aprendemos a "ver" y a controlar la 
alineación de cada vez un mayor numero de bandas de emanaciones 
hasta que las encendemos todas y en ese momento ganamos la libertad 
total. Claro, le dijo Aaron, en ese momento logran unificarse y colocarse 
en la Yehida, el estrato más perfecto del Alma...
IV
Juntos, caminaban durante dias enteros en el desierto mientras el Nahual 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
le enseñaba a su visitante a reconocer los mensajes de los Aliados y 
Protectores. Aarón, por su parte, le mostraba la forma para rescatar la 
Conciencia de toda materia.
Junto a un gran precipicio, Néstor se lanzo al vacío y regreso. sin daños; 
ante el asombro de Aarón quien le rogó le enseñara la forma de hacerlo. 
Aarón aprendió a manejar su cuerpo de ensueño adquiriendo maestría en 
el mantenimiento de la Conciencia durante el sueño y Néstor conoció las 
técnicas Kabbalisticas para insuflar vida en las rocas y manejar, a 
voluntad, los elementos.
La energía que desarrollaban juntos era de tanta magnitud que toda la 
región en la que vivian comenzó a brillar en las noches y a atraer 
discípulos que se establecieron a vivir con ellos.
Veinte años después de su primer encuentro, toda una comunidad se 
formó a su alrededor y en ella, el conocimiento nuevo fluía y se 
desarrollaba. Un verdadero oasis repleto de significado y verdades 
comenzó a palpitar con una vitalidad y empuje nunca antes vistos. El 
Espiritu de Me-xi-co renació alli entre la ruina y el desastre del resto de la 
Nueva España.
Cada quién desarrollaba habilidades especiales. El antiguo conocimiento 
de los grandes Sacerdotes de Tezcatlipoca fue allí rescatado y entre los 
discípulos, mas de uno logró aprender la forma de curar mediante 
transplantes de órganos y operaciones quirúrgicas en las cuales las 
materializaciones eran eventos cotidianos.
Otros se dedicaban al rescate de la sabiduría de Tlaloc y viajaban al 
Tlalocan aprendiendo a manejar las condiclones atmosféricas. Todos se 
interesaron en las técnicas de meditación y aprendían a unificarse con 
Ometeotl. En las noches, viajaban juntos en sueños lúcidos compartidos y 
exploraban el territorio de la Nueva España.
La comunidad era un semillero de talentos que, despues de su 
aprendizaje, salían en busca de nuevos discipulos y esparcían la buena 
nueva. Se crearon linajes en todo el país pero nadie que no fuera Iniciado 
se dio cuenta de lo que acontecia. 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
CAPITULO V
1995
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
I
La guerra había estallado cuatro años antes y Sidem Hasam fue derrotado 
después de sangrientas batallas. El mundo exigió una solución al problema 
Palestino para evitar nuevos derramamientos de sangre. En una 
Conferencia Internacional para la paz en Medio Oriente, Israel cedió parte 
de los territorios ocupados a los Palestinos a cambio de un Tratado de Paz.
II
Empezó entonces algo totalmente inesperado. Los expertos agrícolas de 
los Kibutzim Israelíes ofrecieron su ayuda al Gobierno Palestino para 
asesorarlos en el desarrollo de sus campos de cultivo y este aceptó el 
ofrecimiento. Se inició entonces un movimiento reciproco de ayuda mutua. 
Los Palestinos reconocieron que los miembros de las Granjas Colectivas 
Israelies nada habian tenido que ver con la politica de discriminación que 
Israel habla ejercido en los territorios ocupados. Por su parte, los 
granjeros Israelies comprendieron que ayudar a sus vecinos era la única 
garantia para evitar nuevos derramamientos de sangre.
III
Mientras tanto, y en el otro extremo del mundo, las economias de Canadá 
y de México habian sido arruinadas el Tratado de Libre Comercio que 
habían establecido con los Estados Unidos. Este último país había 
indovadido a sus vecinos con productos que ninguno de los fabricantes 
locales podían igualar ni en precio o calidad. En México, la diferencia entre 
ricos y pobres se había hecho abismal.
Si unos años antes, el mundo había sido testigo de la caída del Socialismo 
Real, ahora el descontento de la población derivado del control del 
mercado por la economia Yanqui, se vislumbraba como el inicio de la caida 
del Capitalismo, incapaz de resolver los problemas de desigualdad.
Los grupos con intereses Espirituales que habilan surgido en el Planeta a 
partir de 1968 se multiplicaban por doquier. Miles de comunidades 
autosuficientes se comenzaron a crear. Sus ideales no eran consumistas 
sino de liberación con respecto al sistema capitalista y de retorno hacia 
condiciones de vida mas naturales y guiadas por la búsqueda Espiritual.
En este sentido y en México, una extraña pero poderosa afinidad entre los 
Lamas del Tibet y los mexicanos se manifestaba en múltiples contactos. El 
más espectacular habla reunido a 50,000 personas en las Piramides de 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Teotihuacán con Lamas del Monasterio de Ganden principios de los 90.
En una visita al recinto en donde se guardaba la imagen original de la 
Virgen de Guadalupe, los Lamas se percataron del poder que la Deidad 
Tutelar de México tenía y reactivaron el pacto que habian establecido con 
ella 500 años antes.
La visita del XIV Dalai Lama a México y una Ceremonia Ecuménica que 
este había presidido en la Catedral de México fortalecieron la búsqueda 
espiritual que día a dia se volvió cada vez más intensa. 
IV
Augusto y Blanca se habían establecido en la cabaña del bosque. 
Plantaban verduras en el invernadero y cosechaban fruta de los árboles 
que habían plantado Poseían dos vacas y un gallinero abasteciéndose asi 
de leche fresca y huevos. Augusto seguia trabajando en la Universidad y 
continuaba con sus experimentos dirigidos a la construcción de un 
Prototipo capaz de extraer energía directamente de la Lattice del espacio.
La investigación estaba dando sus primeros frutos y en un Congreso 
Internacional, se presentaron los resultados iniciales. Augusto estaba 
decidido a ofrecer su invención a quien la quisiera desarrollar sin pedir a 
cambio derechos o condiciones de patente. 
En cambio, Nicolo Barbius Janio lll se preparaba para la primera 
demostración del motor que había logrado desarrollar. Todas las patentes 
estaban registradas y la invención protegida por abogados y juristas 
expertos en las leyes internacionales de derecho de autor.
Para la demostración habla invitado a grandes industriales a quienes 
pretendia vender su producto a cambio de cuantiosos porcentajes de las 
ganancias que obtendrian con su aplicación.
Los Coreanos, por su parte, hablan decidido utilizar el motor que tambien 
desarrollaban, en la construcción de automóviles y también estaban 
preparándose para una demostración de su primer Prototipo; un vehículo 
impulsado con un sistema de captación directa de energia de la Lattice.
V
Augusto se encontraba en gran desventaja con respecto a la Corporación 
de Nicolo y los industriales Coreanos. La Universidad apenas si lo apoyaba 
y los materiales de disponia eran insuficientes para asegurar el éxito su 
proyecto. Habia intentado convencer al Gobierno de su pais para 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
establecer un instituto especialmente dedicado a la experimentación y 
fabricación de un Prototipo pero no lo habia logrado. Utilizando su 
inventiva y creatividad, buscaba soluciones que no requirieran de 
materiales caros y en parte lo habia conseguido pero principal problema 
seguía siendo el contar con un superconductor de temperatura ambiente.
En la Universidad existía un departamento dedicado al estudio y desarrollo 
de superconductores. Se habla asociado con él y juntos trataban de 
resolver el problema. El prototipo de Augusto utilizaba como parte 
indispensable el cerebro humano el que debia interconectarse con un 
sistema de focalización de curvaturas de la Lattice integrado por esferas 
cargadas eléctricamente y campos magnéticos complejos situados en una 
estructura tridimensional. Las pruebas que habian hecho con 
superconductores enfriados con Nitrógeno liquido indicaban que en el 
centro de Localización de las curvaturas, el Espacio se calentaba hasta los 
650°C.; temperatura suficiente como para producir vapor utilizable para la 
puesta en marcha de motores de turbina o para generar electricidad 
mediante un sistema convencional de generadores electromagnéticos. El 
problema era que la energía necesaria para enfriar el conductor de 
aleación de ceramicas hasta transformarlo en superconductor era mayor 
que la que se producía.
El motor desarrollado por Nicolo no utilizaba el cerobro humano sino un 
conjunto altamente sofisticado de circuitos electrónicos basados en la 
tecnología de redes neuronales computarizadas. Es decir, se había creado 
un sistema electrónico que modelaba la actividad cerebral en pequeña 
escala. El sistema era extraordinariamente caro pero no requería el uso de 
superconductores de acoplamiento con un sistema de Localización de 
curvaturas de la Lattice. Este último se había desarrollado en base a las 
ideas de Augusto. Solamente un consorcio transnacional podía disponer de 
los recursos económicos para construir la red neuronal. Por ello, el 
Prototipo
AQUI FALTA UNA PAGINA POR LO MENOS
Los turistas extranjeros que visitaban el pais se asombraban por su 
vitalidad artistica y artesanal y experimentaban una sensación de 
incremento de energía en sus cuerpos que atribuian al Sol o al clima pero 
que en realidad se asociaba con un despertar masivo de una Conciencia 
nueva. 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
CAPITULO VI
2025
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
I
A los 75 anos de edad, Augusto empezó a perder la vista, Blanca 
habIa fallecido 5 aÑos antes y a partir de ese momento él dejo de tener 
interes por la ciencia. Su hija mayor lo cuidaba mientras se sentaba, 
durante horas, inmóvil y pensativo. a rememorar todo lo que había vivido.
Le habian otorgado el premio Nóbel un año antes de la muerte de su 
esposa, en reconocimiento por su trabajo con la Lattice. Todavía 
recordaba su discurso de aceptación. En él, había hecho un análisis de la 
historia de su descubrimiento, desde la idea inicial hasta su aplicación a 
nivel generalizado.
Los motores de combustión interna habian pasado a la historia junto con 
la contaminación de las grandes ciudades. En el año 2002 se habla 
logrado construir un superconductor de temperatura ambiente y eso le 
permitió diseñar el primer motor económico el cual fue adoptado 
universalmente para equipar autotransportes y aviones. Los adelantos de 
la electrónica hicieron a las redes neuronales computarizadas accesibles 
para su utilización en pequeñas industrias y para generar energía en las 
comunidades autosuficientes que para ese entonces sumaban decenas de 
miles.
Pero los verdaderos adelantos se habian desarrollado en las dos últimas 
décadas. El sistema Coreano de focaización unidireccional de las 
distorsiones de la Lattice se aplicó al primer transportador aéreo 
antigravitacional y fue tal su éxito que su uso se generalizó y los 
habitantee del Planeta volaban a todos lados utilizando pequeñas naves 
que poco a poco sustituyeron a los automoviles terrestres.
El sistema Capitalista habia caido estrepitosamente despues de la crisis 
financiera del 99 en la cual las bolsas de valores de todo el mundo 
quebraron al no poder tener una economía de ficción.
El Planeta Tierra se habla cubierto por un enjambre de comunidades 
autosuficientes y aunque la división de países se mantenía, su existencia 
era más simbólica que real. La facilidad para transportarse en forma aérea 
de una comunidad a otra, no importando la distancia que las separaban 
habia hecho obsoletas las fronteras y aduanas. A pesar de ello, persistían 
las diferencias de carácter nacional y se manifestaban en formas muy 
reales.
II
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Augusto y su hija junto con su familia vivían en el bosque. A pesar de su 
ceguera casi total, el anciano conservaba una buena salud e insistía en 
recolectar las verduras y las frutas para las comidas.
Tocaba las hojas de los árboles y palpaba la textura de los frutos 
descubriendo una nueva forma de sentir y vivir la vida. En ocasiones, 
caminaba por el bosque ayudado de su perro quien lo guiaba y se 
abrazaba al tronco de los árboles sintiendo su energía y presencia. 
Escuchaba el sonido del viento y el canto de los pájaros y parecía ser 
capaz de entender el lenguaje secreto de los insectos.
Lo venían a visitar cientos de personas; desde jóvenes adolescentes 
ávidos de conocer al gran científico hasta ancianos dirigentes de 
comunidades que solicitaban una audiencia para plantearle problemas y 
pedirle asesoría. La hija de Augusto tenía instrucciones precisas para 
recibir a los visitantes y escoger de entre todos solamente a quienes 
demostraran estar a la altura intelectual y humana de su padre. 
III
La aguja le hacia daño pero no tenia ya fuerzas para gritar.
En ocasiones pensaba que era un error querer alargar mas su vida. 
Después de todo tenía 95 años y ya había vivido sufiente... más que 
suficiente. Pero no podía aceptar desaparecer sobretodo después de haber 
construido un Imperio gigantesco. Ojala hubiera tenido un hijo a quien 
heredarlo pero sabía que era estéril y ninguna medicina lo había ayudado 
a volverse fértil. Por lo tanto. la única solución eran esas inyecciones 
atroces de hormonas y sustancias rejuvenecedoras.
El dolor amaino un poco y Nicolo supo que la sustancia ya circulaba por 
sus venas. Había pedido una dosis doble porque necesitaba estar más 
fuerte que nunca para resistir el viaje y sobretodo la entrevista con 
Augusto.
-En ocasiones uno no sabe por qué hace ciertas cosas pero una voz 
interior ordena y no se le puede ofrecer resistencia, pensó Nicolo al 
sentirse más vigoroso. Las sustancias estaban surtiendo su efecto. La 
medicina del siglo XXI es maravillosa, siguió pensando; seguramente yo 
ya estaria bajo tierra desde hace 10 años si no fuera por ella
IV
Augusto pensabe mucho acerca de México. Lo había visto madurar desde 
un estado de conflicto interno por el choque entre sus dos identidades de 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
origen hasta un nivel de integración y autoaceptación cuyos frutos nadie 
hubiera podido imaginar. En ese proceso, la mujer mexicana habia sido 
primordial. Ella habia mantenido al Espiritu Nacional cuando este parecía 
haber estado a punto de desfallecer y desintegrarse; lo había sostenido 
con su capacidad de amor y compasión. Era una suerte que la Nación 
contara con tales seres, madres cariñosas esposas apasionadas y jóvenes 
intrépidas y emocionales capaces de las mayores hazañas. Además su 
sensibilidad era preciosa. Lo podia notar en su propia hija, capaz de los 
más grandes sacrificios con tal de mantener integra y unida a su familia. 
Gracias a ese amoroso cuidado, el varón mexicano había logrado 
superarse y llegar a ser lo que era; un gran artista, un magnifico poeta o 
un insuperable artesano. La inventiva del mexicano era asombrosa lo 
mismo que su paciencia y voluntad.
A Augusto no dejaba de asombrarle la capacidad de mexicano por vivir la 
magia y el misterio y hacer de ello parte de su vida cotidiana. Reconociase 
responsable, el alguna forma por minima que fuera, de aquel esplendor 
espiritual en el que vivía México, y nada le era mas grató que recibir algun 
anciano lider conciente de la espiritualidad tan especial del mexicano y 
encargado de estimularla y mantenerla.
Tambien era delicioso conversar con los jovenes me xicanos, tan 
entusiastas y curiosos por conocerse a si mismos, y aquello no era fácil, 
sobretodo en un pueblo que tenía inscritos en sus genes tantas odiseas y 
tantas formas de experimentar y sentir.
Se había rescatado gran parte de la sabiduría de la antigüedad y las 
nuevas generaciones intentaban adaptarlas a su forma de vida, 
ultramoderna y en un Planeta que ya no tenía fronteras. Pero el mexicano 
seguía siéndolo y a donde fuese siempre era reconocido por su espíritu 
chispeante, atrevido y al mismo tiempo tierno y centrado en lo humano.
Mientras pensaba en eso súbitamente una idea brilló en la mente de 
Augusto, una idea extraña que apuntó en un papel que guardó en un 
bolsillo de su pantalón. 
V
Durante la cena, Augusto notó la inquietud de su hija. Parecía querer decir 
algo pero no se atrevía. Dos veces dejó caer los cubiertos y al servir la 
sopa le temblaban las manos. ¿Qué sucede?, le preguntó curioso.
Ella se aclaró la garganta y le leyó un mensaje de Nicolo pidiendo una 
entrevista con él. No supe que contestarle y no me he atrevido a 
preguntarte.
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Augusto se sonrojó y no pudo evitar sentir una emocion de temor. 
Recordaba todas las luchas con Nicolo a partir de su separación, sus 
amenazas de demanda si daba a conocer las bases del Prototipo, bases 
que consideraba de su propiedad no queriendo recordar que Augusto las 
habla descubierto. Recordó las humillaciones a las que lo sometió cuando 
sus abogados lo llevaron a la corte Internacional. Pero también rememoró 
su triunfo al vencer a Nicolo legalmente. ¡Ahora deseaba verlo! ¿para que? 
¿que sentido teñía despues de todo lo que habia pasado?.
—Contestale, —le pidió a su hija—, Que necesito saber el motivo que lo 
impulsa a verme y que en base a él decidire si acepto o no.
VI
Nicolo no sabia como explicarselo a la hija de Augusto. Se entrevistaron, a 
distancia, a través del sistema holográfco de tele-transmisión y ella casi 
podía oler a ese personaje tan odiado y repulsivo y que tanto daño le 
habia causado a su padre. Lo observó atentamente mientras Nicolo 
intentaba hilar las palabras. Era unciano pero todavía conservaba su don 
de mando y la turbacion que experimentaba al querer explicar los motivos 
de su deseo de ver a Augusto terminaron por conmover a la hija de éste. 
Lo que dedujo de la conversacion es que Nicolo deseaba pedir disculpas 
personalmente y además hacer un ofrecimiento.
Augusto aceptó la entrevista después de que su hija explicó lo que había 
detectado y éste, conociendo a Nicolo como lo conocía, también se 
conmovio.
VII
La mañana, era asoleada cuando Augusto escuchó murmullo característico 
de un transportador de la Lattice, que descendía suavemente frente al 
porche en el que se encontraba. Después, oyó una puerta que se abría y 
sintió, con claridad, la presencia de Nicolo que se le aproximaba 
caminando apoyándose en un bastón. Se sentaron frente a frente y 
Augusto intentó ver la cara de su visitante pero su ceguera se lo impidió. 
La respiración de Nicolo era agitada y denotaba un alto grado de tensión 
interna. No se saludaron y permanecieron varios minutos en silencio. Un 
ruido en la casa llamó la atención de Augusto pero pasó desapercibido 
para Nicolo. Era su hija que contemplaba la escena desde la ventana de la 
cocina.
VIII
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Anochecía y los dos ancianos seguían sentados, uno frente al otro y 
hablaban. Llevaban varias horas haciéndolo y la curiosidad de la hija de 
Augusto fue mayor que su prudencia. Salió de la casa y saludando a 
Nicolo lo invitó a cenar. Este negó con un movimiento de cabeza. Estaban 
por terminar y debía retirarse a descansar. Lo esperaba una junta urgente 
y además no acostumbraba cenar. 
Augusto se levanto de su lugar y ante el asombro de su hija abrazó a 
Nicolo y le deseo felicidad y paz. Padre e hija acompañaron al anciano a 
su transportador antigravitacional y ella se dió cuenta que Nicolo lloraba.
Durante la cena, la hija le pidió a su padre le contara lo que habían 
platicado. —Mañana, mañana te contaré todo —le contestó Augusto.
IX
A la mañana siguiente, Augusto se negó a platicar durante el desayuno. 
En la madrugada había ido al invernadero a cosechar verduras y 
preparado con ellas una ensalada deliciosa que ahora saboreaban. 
Cuéntarne por favor,—le pidió su hija pero Augusto negó con la cabeza, 
no aqui, le dijo misteriosamente , caminaremos por el bosque y te lo 
contaré allí.
Augusto habia insistido en caminar en dirección a una cueva. Entraron en 
ella y se sentaron uno al lado del otro mientras su perro se acomodó 
plácidamente frente a los dos. Augusto buscó en un bolsillo y extrajo un 
papel. Se lo alargó a su hija y ella pudo leer lo que habla escrito en él "el 
verdadero Prototipo es el fruto del injerto". Augusto esperó algún 
comentario y al no recibirlo suspiro desencantado, ¡si tú no lo entiendes, 
imáginate al pobre de Nicolo cuando lo leyó!
La hija de Augusto empeño a trenzarse su largo cabello. Siempre lo hacia 
cuando su padre la ponia en aprietos intelectuales. Después de unos 
instantes le reclamó—¿podías explicarme lo que significa y dejarte de 
acertijos? Augusto rió encantado ante la espontaneidad de su hija, —
Nicolo lo entendió después de varias horas, espero que tú no seas tan 
lenta.
Con voz pausada y tranquila Augusto recapituló la historia de México: —
hace mas de cinco siglos surgió en este país un nuevo ser humano, 
producto de la unión de dos razas. Fue uno de los acontecimientos mas 
espectaculares de la historia de la humanidad; ¡la creación de una nueva 
raza!. Fue, en realidad, un injerto hecho en la sangre indígena pero con 
tal brusquedad y falta de cuidado que la herida provocada se ha tardado 
mas de 500 años en sanar y florecer. El mexicano actual, con toda su 
belleza y espiritualidad es el verdadero Prototipo, ¿ahora entiendes?. 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Claro, contestó ella, eso es obvio ¿pero de eso hablaron horas enteras 
Nicolo y tú?.
—Para ti es obvio, sonrió Augusto, porque tú eres una de las flores pero 
para Nicolo resultó una revelación complicada y demasiado sutil para su 
mente tan racional y apegada a lo utilitario. Pero al final lo comprendió, lo 
que hicimos con el Prototipo del motor de la Lattice fue un juego de niños 
comparado con el verdadero Prototipo.
¿Pero que es lo que te queria decir Nicolo?—preguntó ella con curiosidad—
. Me dijo que estaba insatisfecho con su vida, que no se sentia feliz a 
pesar de haber logrado todo lo que soño. . . que no era suficiente o que 
habia errado el camino.
—¡Eso es extraordinario! —admitió ella entusiasmada —¿y tú qué le 
dijiste?—Le dije que no había sabido encontrar lo que verdaderamente 
importa en la vida pero que él no tenia la culpa, era su cultura que así lo 
había educado. Entonces le expliqué lo que sucedía en México y la suerte 
que había tenido yo en nacer aqui porque mi cultura si me enseñó lo que 
verdaderamente importaba. ¿Y qué te contestó? Me pidió que se lo 
explicara y yo traté lo más que pude y al final no supe si lo habia 
entendido o no. —Yo lo vi llorar padre, cuando se subió a su transportador 
estaba en lágrimas. ¡Entonces algo entendió y si no lo hizo con su razón, 
su corazon captó el mensaje! - Tambien me hizo un ofrecimiento; algo 
verdaderamente inesperado y maravilloso, continuó Augusto haciendo una 
pausa para activar la curiosidad de su hija. - ¿Y que te ofreció? preguntó 
ella dándole una palmada traviesa por tenerla tan obligada. Augusto río 
como un niño antes de contestarle.
—Me pidió que me encargara de la Coorporación a su muerte.
—¿¡Qué!?... ¿eso te ofreció?, y tú ¿qué le contestaste?
—Le dije que yo la desmembraría, que ofrecena gratuitamente las 
patentes, que utilizaría el dinero para crear filiales que ayudaran a los 
necesitados, que abarataría los productos y que utilizaría todo el poder 
acumulado para hacer accesibles los mismos a las comunidades.
—¿Y él qué te contestó? Refunfuñó como siempre y después de pensarlo 
un rato me dijo que en ese caso él se encargaría de hacer todo eso y que 
si yo tenía razón encontraria la paz y la felicidad y si no que me esperaría
en el infierno para desintegrar lo que quedaba de mi.
Callados y tomados de la mano, Augusto y su hija regresaron a su casa. 
Caminaban sobre una alfombra de hojas que Augusto se deleitaba 
haciendo crujir y su hija veia cambiando de colores con el atardecer. Un 
Tzentzontle empezó a cantar. Siempre lo hacia a las 6 de la tarde como 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
despidiéndose de la luz del día y preparándose para la noche, llena de 
encantos y revelaciones. 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
LIBROS DEL MISMO AUTOR
La Experiencia Interna. Trillas México, 1975. INPEC 1987 
La Construcción de la Realidad. Trillas, Mexico. 1975. INPEC 1987 
Las Creaciones de la Existencia. Trillas. México, 1976 
El Vehiculo de las Transformaciones. Trillas. México. 1976 
Mas alla de los Lenguajes. Trillas. México. 1976 
Psicofisiologia del Aprendizaje, Trillas. México. 1976 
Nuevós Principios de Psicologia Fisiológica. Trillas, México. 1976 
El Despertar de la Conciencia. Trillas. México. 1978 
Los Fundamentos de la Experiencia. Trillas. México. 1978 
El Cerebro Consciente. Trillas. México. 1979 
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje, I Fase de la 
memoria. Trillas. México. 1979- Editor 
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. II la Localizacion 
de la Memoria. Trillas. México. 1979- Editor 
Bases Psicofisiologicas de la Memoria y el Aprendizaje. III 
Naturaleza de la Memoria. Trillas. México. 1980- Editor 
Bases Psicofisiológicas de la Percepción Visual. I Estructuras 
Subcorticales. Trillas. México. 1981 - Editor 
El Espacio y la Conciencia. Trillas. México. 1981 
Las Manifestaciones de Ser. I Pachita EDAMEX. México. 1981 
Las Manifestaciones del Ser. II Cuauhtemoctzin. EDAMEX. México. 1982 
La Luz angelmatica. EDAMEX México. 1983 INPEC 1988 
En Busca del Ser. INPEC. Mexico. 1987 - 1990 
Correlativos ElectrofisioJogicos de la Comunicación Humana 
Facultad de Medicina. UNAM Tesis Doctoral 1987 
Meditacionn Autoalusiva. INPEC. México. 1987-1990 
Retorno a la luz. SEP. México. 1987 
Los Chamanes de México. I Psicologia Autoctona Mexicana. Alpa 
Corral, Mexlco 1987. INPEC 1990 
Los Chamanes de Mexico. II Misticismo Indigena. Alpa Corral. Mexico 
1987 Los Chamanes de Mexlco. III Pachita, INPEC. México 1989 
Heptada Madrid España 1990 
Los Chamanes de México. IV La Cosmovision de los Chamanes. INPEC 
Mexico 1988
Los Chamanes de México. V El cerebro y Los Chamanes. INPEC. Mexico 
1989 
Los Chamanes de México. VI La Voz del Ver. INPEC. México 1989
Los Chamanes de México. VII El Doble. INPEC. México 1990
La Expansion del Presente INPEC. México. 1988 
Creation of Experience. INPEC. México. 1988
Psicofisiologia del Poder. INPEC. México. 1988 
Cantos de lgnorancia Ilummada INPEC. México. 1988
La creacion de la experiencia Los libros del Comienzo. Madrid España 1990
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
Tecnicas de Meditacion Trascendente. Heptada Madrid Espada. 1990
La conquista del Templo. Heptada. Madrid España. 1990 
La Meditacion. INPEC. Mexico. 1991 
Fluir en el sin yo INPEC. México. 1991 
La teoria sintergica INPEC. México. 1991
La batalla por el Templo. INPEC. México. 1991
La Fuerza Vital del cielo Anterior. INPEC, Mexico 1991
El Prototipo INPEC Mexico 1991
El Sabor de la iluminacion En prensa
Distribuidor Exclusivo Colofón, S.A. Pitágoras 1143 C.P. 03100 México, D.F 
Tels 575 74 22, 575 37 93, 575 38 73     Fax 569 25 37 
http://www.libroseltintero.com

Libros el Tintero
EL PROTOTIPO
Jacobo Grinberg-Zylberbaum
Esta es una novela inspirada en la situación del Golfo Pérsico.
El mundo requiere de un sistema energético alterno capaz de sustituir el 
petróleo y el Prototipo es la solución. El Prototipo no utiliza energía solar 
ni nuclear sino que extrae fuerza y calor directamente de la estructura 
básica del espacio; la Lattice del Espacio-Tiempo.
Sin embargo el verdadero Prototipo no es una máquina sino el producto 
de una transformación colosal de la raza humana.
I.N.P.E.C. Instituto Nacional para el Estudio de la Conciencia
http://www.libroseltintero.com
