ELYO 
COMO IDEA 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
@]o 
I.N.P.E.C. 
. . 
/! 
VNIVIJ\'.DAD NAqONAL 
AVPJII"MA D[ 
Mrxic:,o 

EL YO COMO IDEA 
JACOBO GRINBERG-ZRBERBAUM 
Facultad de Psicologia 
llnlvor~ldnd Nacional Aut6noma de Mexico 
111••11111111 Nndonnl pnra el Estudio de Ia Conciencia 

Primera Edici6n 1994. 
© Jacobo Grinberg-Zylberbaum 
IMPRESO Y HECHO EN MEXICO 
Registro en tramite 
Cuadra de Ia portada par Diego Cortina 
La publicaci6n de este libra fue posible gracias al apoyo de 
DGAPA mediante los proyectos: 
IN500693 e IN503693 

Indice 
Agradecimientos ................................ 7 
Advertencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 
Primera parte. El yo como idea 
Introducci6n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 
El yo como algoritmo ...................... 15 
II 
El yo como atributo relativo del continuo 
mental. 
• 
0 •••••• 0. 
0 
0 
0. 
0 •••• 0 
•• 0 
0. 
0 •••••• 19 
Ill 
Los acontecimientos de Ia realidad cotidia-
na como productos asociadas con los con-
tenidos del continuo mental. ................ 23 
IV 
Los "cuerpos correlacionados" y el yo ......... 31 
v 
La observaci6n del yo como tecnica para el 
desarrollo de Ia conciencia. 
I 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 35 
VI 
La sintergia como parametro del desarrollo 
de Ia conciencia .......................... 43 
.. 
VII 
Correlates electrofisiol6gicos de Ia sintaxis 
de los procesos mentales. '. 0 
0 
••••••••••••• 49 
VIII 
La organizaci6n funcional de Ia corteza y el 
yo ..................................... 55 
IX 
lnteracciones intercerebrales y Ia idea del 
yo ..................................... 59 
X 
La mecanica cuantica, el campo neuronal y 
el yo .......................... ·.·· ....... 63 
XI 
Del yo como idea hacia Ia conciencia de 
unidad. 
• 
0 
0 
••••••• 0. 
0 
•••••••••••••••••• 0 67 
Ea,Hoeo .................................... 71 

6 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
Segunda parte. El sabor de la Hwninaci6n 
lntroducci6n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83 
XII 
El concepto y Ia vivencia de Ia lluminaci6n ..... 85 
XIII 
Los mitos de Ia identidad y Ia magia de Ia 
realidad. .............................. 101 
XIV 
Los filtros de Ia realidad y su psicofisiologia. . . 117 
XV 
La ignorancia lluminada ................... 131 
XVI 
Fluidez ................................ 141 
XVII El conocimiento de Ia realidad. . . . . . . . . . . . . . 155 
XVIII El presente ............................. 167 
Epilogo .................................... 181 
Tercera parte. Apendices 
1.-
La estructura del pre-espacio.. . . . . . . . . . . . . . 187 
11.-
El misterio de los seres sensibles. . . . . . . . . . . 193 
111.-
Dzogchen o el estado natural de Ia concien-
cia pura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 203 
IV.-
La correlaci6n interhemisferica: una medi-
da de Ia unidad cerebral.. . . . . . . . . . . . . . . . . . 209 
V.-
La topografia neuropsicol6gica; una nueva 
h~rr::~.r!lienta para el conocimiento psicofi-
Siologlco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 217 
VI.-
Vipassana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 219 
VII.-
La fuerza del amor ....................... 223 
VIII.- La ventana de Ia libertad .................. 227 
IX.-
El capullo olvidado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 231 
Bibllografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 279 

Agradecimientos 
La publicaci6n de este libra no hubiera sido posible sin el apoyo 
de Ia Direcci6n General de Apoyo al Personal Academico (DGA-
PA), a traves de los proyectos IN500693 e IN503693. 
El Dr. Juan Jose Sanchez Sosa, Director de Ia Facultad de 
Psicologia de Ia UNAM, con su amistad y estimulo constante cre6 
las condiciones adecuadas para favorecer Ia publicaci6n de esta 
obra a traves, de un convenio de caedici6n entre Ia UNAM y el 
INPEC. 
El Departamento de Publicaciones de Ia Facultad de Psicologia 
de Ia UNAM realiz6 Ia edici6n con un trabajo de Ia mejor calidad 
profesional, siendo merecedores de especial menci6n por su 
trabajo Ia Lie. Alma Trevino Nogueira y el Lie. Aurelio Graniel 
Parra. 
Angelica Zepeda Rivera, Andrea Cristina Medina Fragoso y 
Berenice Valdes Conroy realizaron Ia ardua labor de transcribir 
en computadora el manuscrito original. 
Algunos estudios experimentales mencionados en este libra se 
realizaron con Ia colaboraci6n de Leah Attie Askenatzi, Ruth 
Cerezo Ramirez, Luis Schettino y Martha Perez. 
Por ultimo, mi esposa Terita cre6 Ia atmosfera calida y tranquila 
qtw me permiti6 una redacci6n sin sobresaltos y en un ambiente 
llmoroso. 
A lodos ellos, les externo mi agradecimiento. 
/\lur11lliul, Morelos 
N~tvlnmbro, 1 !)93. 

Advertencia 
Este es un libra que reune tres diferentes discursos. El primero, 
tecnico y psicofisiol6gico, analiza al yo desde un punta de vista 
racional y 16gico, intentando demostrar que no posee una exis-
tencia concreta o absoluta; el segundo se titula: "EI sabor de Ia 
lluminaci6n", y en el abundan las citas de maestros de diferentes 
tradiciones mfsticas y religiosas. En un lenguaje sencillo y clara, 
el trascender al yo se presenta como el requisite indispensable 
para lograr un desarrollo adecuado y una libertad profunda. El 
tercer discurso esta contenido en los diferentes apendices que se 
presentan al final de Ia obra yen una serie de cuentos cortos, "EI 
capullo olvidado", en los cuales el lector encontrara ejemplos 
anecd6ticos de algunos temas tratados en el resto del libra. 
Para ellector interesado en aspectos tecnicos y en un analisis 
racional, se recomienda comenzar Ia lectura del libra con su 
primera parte y continuar en el arden en el cual el resto de los 
discuros y temas se presentan. En cambia, el lector interesado 
en Ia experiencia mfstica y espiritual puede comenzar Ia lectura 
con Ia segunda parte, "EI sabor de Ia lluminaci6n" y continuarla 
con Ia lectura de los cuentos de "EI capullo olvidado", al final de 
los apendices. Si despues de este recorrido se interesa en un 
analisis tecnico puede terminar su lectura con Ia primera parte del 
libra. Si los aspectos tecnicos no le interesan, puede obviar Ia 
lectura de Ia primera parte sin que esto represente problema 
alguno. 
Este libra esta estructurado de tal forma que permite una lectura 
libre y aun sincronistica en donde el lector puede abrirlo en 
cualquiera de sus paginas y reflexionar en su contenido como un 
ejercicio de autoanalisis. 

Primera Parte 
EL YO COMO IDEA 

lntroducci6n 
Este libra trata al yo como una idea, no como una ideacion, ni 
tam poco como una entidad absoluta, sino simplemente como una 
idea, es decir, "el primero y mas obvio de los aetas del entendi-
miento que se limita al simple co nacimiento de una cosa" (1). No 
es una ideacion en su significado de "genesis y proceso en Ia 
formacion de las ideas" (1T, aunque surge de una ideacion como 
su producto final. 
El yo, par Ia tanto, tiene tanta fijeza como rigidez Ia idea con Ia 
cual se identifica. El yo es un algoritmo relativo de alto poder, es 
decir, un patron coherente que contiene, en forma concentrada, 
una gran cantidad de informacion. Su caracter relativo se debe al 
hecho de que el algoritmo final cambia de acuerdo con las 
modificaciones de Ia informacion que Ia nutre. 
Cualquier objeto percibido como tal, posee, al igual que el yo, un 
caracter de invarianza y como el yo aquella aparece como fija y 
duradera. 
La anterior quiere decir que el yo como idea no es absoluto. Su 
principal caracterfstica es su relatividad y esta se demuestra par 
el hecho de que el yo puede transformarse o aun eliminarse. 
Basta Ia realizacion de que el yo es una manfa o imaginacion 
extravagante, es decir, simplemente una idea para optar par su 
transformacion. Esta ultima implica el simple acto de modificar Ia 
identificacion. En cambia, Ia eliminacion del yo requiere de un 
proceso mas arduo en el cual Ia observacion desapegada de 
cualquiera y de todas sus transformaciones es lograda hasta el 
grad a de poder atestiguar Ia existencia del yo como idea producto 
de una ideacion. En otras palabras, Ia observacion del yo Ia 
elimina como identidad absoluta al trasladarse Ia percepcion del 
yo desde una posicion de fusion de Ia "ultima realidad interna" 
consigo misma a otra en Ia cual Ia "ultima realidad interna" deja 
de ser ultima, puesto que puede ser observada. 
(l) De acuerdo con el Diccionario de Ia Lengua Espanola. 

14 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
El yo no se vive como idea ni se le experimenta como relativo, 
mas bien, su experiencia posee tal sensaci6n de realidad que se 
le reverencia como absoluto. La dificultad para percibirlo simple-
mente como una idea surge del temor de que al hacerlo el 
resultado sea Ia infelicidad. 
En este libro se sostiene que Ia idea anterior es falsa y que, por 
el contrario, lo que sobreviene al darse cuenta de Ia identidad del 
yo con una idea es Ia libertad. 

CAPITULO I 
El yo como algoritmo 
Las ideas son algoritmos )i estos no son otra cosa mas que 
patrones organizados que contienen (en una estructura) cantida-
des enormes de informacion codificada. La mayor o menor abs-
traccion de una idea depende del poder algoritmico que Ia 
sustenta y este de Ia cantidad de informacion concentrada y 
codificada en su estructura. El algoritmo y Ia idea que provoca en 
Ia conciencia del ser sensitivo representa un territorio informacio-
nal reducido a una formula que puede o no ser lineal con Ia 
realidad que representa. La representacion algoritmica es lineal 
cuando las operaciones de decodificacion algoritmicas son sim-
ples y directas. En cambia, cuando se requiere de muchas 
operaciones de reconstruccion o decodificacion de un algoritmo, 
este no es lineal. Un ejemplo de este ultimo caso es el cuerpo 
humano y el DNA el cual es un algoritmo no lineal de alto poder. 
No es lineal ni isomorfico porque Ia estructura del DNA no tiene 
ningun parecido directo con Ia resultante de su decodificacion, 
que es el cuerpo humano. Es de alto poder puesto que contiene, 
en forma concentrada, colosales cantidades de informacion y 
porque se requieren multitud de operaciones de decodificacion 
para crear el producto final inscrito en su organizacion algoritmi-
ca. 
Mientras mayor es el poder de un algoritmo, menor es su varia-
bilidad o Ia posibilidad de modificar su estructura, pero si esta 
sufre cualquier alteracion se multiplica hasta dar como resultado 
un cambia considerable de su resultante, a menos que se auto-
rregule y recupere su estructura original. 
El yo es un algoritmo de alto poder y maxima abstracci6n, con 
una capacidad de autorregulaci6n muy poderosa. Tal es su poder 
que intentar cambiar su estructura, mediante un ataque frontal, 
solamente produce un incremento de tension interna y comun-
mente una alteraci6n somatica que puede llegar a ser irreversible. 
La unica forma segura de trascender Ia estructura del yo en forma 
sana es dejarlo ser aceptandolo mientras se le observa. Poco a 

16 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
poco, Ia observacion constante produce un cambia de perspectiva; 
desde el yo hacia su observacion. 
Otra de las formas sanas de modificar Ia identificacion con el 
yo es Ia psicoterapia seria y profesional en Ia que el yo es 
conocido en todas sus manifestaciones y el acto de conocerlo 
Ia ttasciende. Equivale este ultimo resultado a Ia observacion 
puesto que el conocimiento es un atributo inherente al obser-
vador. El observador, sin embargo, no es una entidad con-
creta sino un proceso dinamico. Si el observador se confunde 
con el yo refuerza su existencia y esto acontece cuando al 
observador se le adjudica una existencia concreta e incam-
biable. 
El yo como algoritmo no es el acto de observacion, sino un 
contenido de Ia misma. El yo, sin embargo, no se vive como 
contenido, sino como continents cuando en realidad es ambos. 
El continents se transforma en contenido cuando es observado 
o comprendido apareciendo un nuevo continents que se vuelve 
a vivir como el yo. En este proceso, el yo se expande. 
El yo y los objetos de la percepci6n 
Los objetos de Ia percepcion son resultado de un proceso cere-
bral en el cualla informacion que penetra al sistema nervioso es 
comparada con patrones mnemicos resguardados en Ia memo-
ria. Estos patrones son, par un Ia do, neuroalgoritmos, contenidos 
en estructuras polisensoriales, y, par el otro, hipercomplejos 
patrones de activacion de poblaciones neuronales con una mor-
fologfa global especffica. La informacion que penetra se com para 
con estos campos y si las morfologfas aferentes y las resguarda-
das coinciden, se activa Ia percepcion de un objeto ode una serie 
de objetos. La coincidencia es un proceso de significacion o de 
asignacion de sentido y Ia forma del objeto aparece como resul-
tado de esta asignacion de significado. El significado conceptual 
consciente aparece posteriormente pero el objeto perceptual 
como percepto clara es resultado de este proceso primario de 
asignacion de significado. Los objetos de Ia percepcion, par lo 
tanto, son producto de Ia actividad cerebral, pero aparecen ante 

EL YO COMO IDEA 
17 
Ia percepcion como externos e independientes de este procesa-
miento. 
El yo como objeto surge de un procesamiento similar pero mucho 
mas basico y poderoso desde el punta de vista algoritmico. El yo, 
tambiem como cualquier objeto perceptual, se percibe con exis-
tencia independiente cuando, en realidad, es un producto de Ia 
actividad cognitiva. 
La activacion de patrones algoritmicos complejos en el cerebra 
posee, en todos los casas, un caracter auto cogniscente. Nadie 
adjudica conciencia a los patrones sino que estos lo son en forma 
propia, lo cual es consecuencia de las consideraciones anterio-
res, puesto que tanto los objetos percibidos como el yo no poseen 
existencia independiente y debido a que ambos aparecen aso-
ciadas con patrones algoritmicos, estos son los que deb en poseer 
conciencia como atributo propio. Esto no quiere decir que Ia 
conciencia pueda ser reducida a un patron por mas complejo que 
este sea, ma,s bien sugiere que lo que llamamos conciencia es el 
data primario irreductible. Por lo tanto, un patron hipercomplejo 
es una modificacion o modulacion de Ia misma conciencia que se 
encuentra en Ia base y fundamento de cualquier evento. 
Por supuesto que evento tambien es un constructe mental o 
cerebral y sus caracteristicas dependen mas del funcionamiento 
intern a que de cualquier conformacion externa. Cad a cierto lapso 
de tiempo se crean patrones neuronales de suficiente compleji-
dad como para aparecer como objetos y cada cierto lapso de 
tiempo, un conglomerado de operaciones cerebrales se percibe 
como un evento. 
Los eventos no poseen, al igual que el yo y los objetos, una 
existencia independiente y autonoma sino que son producto de 
una ideacion. 

CAPITULO II 
El yo como atributo relativo 
del continuo mental 
Cada ser human a posee un continuo mental que no es otra cosa 
mas que una serie ininterrumpida de cogniciones entrelazadas 
en relaciones causales. Este continuo mental es intransferible y 
es relativamente individual. La sensaci6n de ser uno mismo 
particular y especffico se asocia con Ia existencia del continuo 
mental personal y se alimenta a partir de su existencia. Un 
pensamiento actual es el resultado de una cadena de pensamien-
tos, emociones y sensaciones del pasado. Estas son causas 
determinantes de aquel y estan mutuamente ligados y conecta-
dos. Las cadenas causales interconectadas son un flujo determi-
nado par Ia historia personal. 
El continuo mental, par otro lado, pertenece a un nivel sutil de Ia 
realidad. 
La noci6n de un continuo mental en constante y permanents flujo 
y de Ia identificaci6n del yo con el mismo, resuelve el problema 
de Ia mismidad experiencial sin Ia atribuci6n de esta a un homun-
culo concreto o a una entidad salida y absoluta. 
AI mismo tiempo, Ia misma concepcion deja dudas diffciles de 
resolver como lo es Ia idea de que aun no siendo un objeto o entidad 
concreta el continuo mental se experiments como tal. En otras 
palabras, Ia sensaci6n del yo se siente como poseyendo una 
existencia real y unificada por lo que si el continuo mental es el 
responsable de ella, t.c6mo se activa esta y cual es el mecanisme 
de atribuci6n de identidad propia y separada a lo que es un flujo y 
proceso sin identidad real? La posible respuesta a esta paradoja es 
que puesto que el continuo mental es intemamente coherente, su 
existencia como un todo posee una identidad cohesiva algoritmiza-
ble y esta es Ia que se experimenta como el yo personal. 
Desde esta perspectiva, Ia identidad yoica depende de los conteni-
dos del continuo mental pero cambia conforme estos se modifican. 

20 
JACOBO GRINBERG-zyLBERBAUM 
De esta forma se puede afirmar que el yo tiene una existencia 
real desde el punto de vista relativo pero irreal desde una pers-
pectiva absoluta. 
La coherencia global interna del continuo mental podria conce-
birse como un algoritmo o idea global, lo que fortalece Ia tesis de 
este libro en el sentido de afirmar que el yo es una idea. 
Por otro lado, Ia experiencia del yo relativo es susceptible de ser 
identificada como tal. i,Ouien o que es lo que realiza tal identifi-
caci6n? 
El problema de atribuci6n de una capacidad de identificaci6n a 
un estrato de uno mismo pareceria implicar Ia aceptaci6n de que 
este estrato es el verdadero y absoluto yo. 
Lo cierto es que cada ser humano parece poseer y funcionar a 
partir de un tema basico que es identificado como el yo. Tambien 
que este yo puede ser atestiguado y observado. 
Cuando lo anterior ocurre, se esperaria que el acto de observa-
ci6n del tema basico diera como resultado el encuentro con el 
verdadero yo fortaleciendo a este ultimo. 
Lo que en realidad acontece cuando se logra observar el tema 
basico de Ia personalidad es todo lo opuesto a un fortalecimiento 
yoico. Mas bien lo que se produce es Ia activaci6n de un nivel de 
conciencia en el cual desaparece toda referenda estructurada y 
toda noci6n de identidad. Se produce un verdadero rompimiento 
de Ia caracterologia y un renacimiento en una dimension en Ia 
cual todo aparece a Ia percepci6n como totalmente nuevo. 
El encuentro y Ia observaci6n del tema basico es un aconteci-
miento extremadamente dificil de provocar y requiere de un poder 
introspective y una honestidad que pocos seres humanos po-
seen. Por ello, Ia mayoria nunca exrerimentara lo que he deno-
minado "lgnorancia lluminada" (2 , es decir, Ia experiencia 
consciente de frescura, originalidad y novedad total de Ia realidad. 
Quienes han vivido Ia "lgnorancia lluminada" afirman que en ella 
no existen ya juicios ni conceptualizaciones ligados a una expe-
(2) Cantos de lgnorancia lluminada JGZ INPEC Mexico 1988. 

EL YO COMO IDEA 
21 
riencia historica y condicionada. El estado es de fluidez, matizada 
de una emocion de extasis. Quiza sea este un nivel independiente 
del continuo mental. Si lo anterior es cierto, entonces el continuo 
mental en su coherencia global es el verdadero responsable de 
Ia existencia del yo relative y Ia posicion independiente del 
continuo mental es el estado en el cual el yo como idea es 
identificado como tal y trascendido. 
Ahora bien, en esta posicion alejada e independiente del continuo 
mental y, por lo tanto, trascendente con respecto al yo, l,que 
existe? 
En primer Iugar, nadie con caracter personal o individualligado a 
un yo concreto. Sin embargo, Ia experiencia de individualidad 
persiste aunque con una abstraccion y sutileza mayusculas. 
En segundo Iugar, una experiencia de fusion entre el observador 
y lo observado. 
En tercer Iugar, una sensacion de libertad total. 
La persistencia de una nocion vivencial de individualidad mezcla-
da con una sensacion de unidad durante el estado de "lgnorancia 
lluminada" implica que ni una ni otra poseen existencia absoluta. 
Esta paradoja senala que nuestra naturaleza basica mas alia del 
continuo mental no puede ser entendida desde Ia perspectiva de 
una logica lineal y que su existencia no puede ser reducida a 
conceptualizacion alguna. 
En conclusion, Ia experiencia del yo relative esta ligada a Ia 
existencia de una coherencia global del continuo mental que 
puede ser algoritmizada. Esta coherencia global algoritmica 
constituye el tema basico de Ia personalidad. Cuando este tema 
basico es identificado y observado se provoca un estado de 
conciencia en el cual desaparece el yo y toda conceptualizacion. 
Este estado de renacimiento a una realidad sin estructuras se 
llama estado de "lgnorancia lluminada". En tal estado desaparece 
el yo y se provoca una fusion entre el observador y lo observado, 
pero paradojicamente se mantiene Ia individualidad. 

22 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
El continuo mental en si mismo no posee un yo ni se experimenta 
a si mismo como poseyendolo. Sin embargo, si posee una 
cohesion interna y una coherencia global que se interpreta como 
el yo. Esta interpretacion resulta de un proceso de algoritmizacion 
el cual logra identificar Ia coherencia global del continuo mental 
a traves de una serie de operaciones cerebrales que implican una 
busqueda de invariantes. 
El cerebra actua como una computadora que analiza y decodifica 
los contenidos resguardados en el continuo mental manifestim-
dolos en muy diversas formas; entre elias, Ia experiencia del yo. 

CAPITULO III 
Los acontecimientos de la realidad 
cotidiana como productos asociadas de los 
contenidos del continuo mental 
La coherencia global del continuo mental puede ser puesta de 
manifiesto mediante un registro topografico de Ia actividad elec-
trofisiol6gica del cerebra. Este ultimo es una grafica bidimensio-
nal de los campos bioelectricos sabre todo de Ia corteza cerebral 
registrados con el usa de una cantidad de electrodes que debe 
sobrepasar el numero de dace. 
Una computadora interpola Ia actividad de pares de electrodes y 
el conjunto de interpolaciones aparece como un mapa bidimen-
sional de relieves, tonos de gris o colores que muestran una 
morfologia particular, dependiendo del estado mental del sujeto. 
Cuando se premedian un conjunto de topogramas en una dimen-
sion temporal de una docena de segundos, el mapa bidimensio-
nal resultante es un invariante, es decir, resiste el paso del tiempo. 
En otras palabras, un topograma promediado de un sujeto man-
tiene su morfologia en diferentes dias de registro. Esta invarianza 
pareceria indicar Ia existencia de una huella de individualidad. La 
prueba de Ia anterior es que los topogramas promediados difieren 
de sujeto a sujeto y, como mencione antes, se mantienen simila-
res en sucesivos registros en el mismo sujeto. 
Los resultados experimentales anteriores indican que existe un 
minima tiempo de promediaci6n en el cual Ia huella topogrcidica 
de individualidad aparece. Este tiempo es alrededor de 10 segun-
dos para Ia vigilia normal. 
En realidad, tanto Ia invariante topogratica como los patrones 
topograticos repetitivos son manifestaciones de Ia existencia de 
un algoritmo cerebral que bien pudiera ser Ia manifestaci6n 
objetiva y medible de Ia coherencia global del continuo mental. 
Hace mas de treinta arias, el famoso neurofisi61ogo britcimico Grey 
Wal~er mencion6 que en el cerebra existen ciclos que pueden ser 

24 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
estudiados observando Ia repeticion de patrones de Ia actividad 
electroencefalogratica (EEG). Segun Walter, estos patrones cf-
clicos reflejan un mecanismo cerebral de autoindagacion o auto-
barrido de todos los contenidos que de esta forma se actualizan. 
Tambiem, segun este autor, mientras mas compleja y rica sea Ia 
informacion cerebral, mayor duracion tendra el barrido cerebral. 
Desde otro punta de vista, las invariantes topograticas y el tiempo 
de duracion en el cual se manifiestan podrfan reflejar Ia duracion 
del presente de Ia individualidad. En general, Ia duracion del 
presente para cualquier fun cion perceptual es el tiempo de pro-
cesamiento necesario y suficiente para Ia aparicion de una expe-
riencia cualitativa especffica. Asf, una imagen visual requiere de 
un minima tiempo de procesamiento, que es Ia duracion del 
presente visual. 
La experiencia de individualidad podrfa tambiem poseer una 
duracion especffica del presente, que variarfa dependiendo de Ia 
complejidad de Ia personalidad y del nivel de conciencia del 
sujeto registrado. 
Las invariantes topograticas y sus relaciones temporales con los 
estados de conciencia serfan otros registros de Ia duracion del 
presente de Ia individualidad o de Ia coherencia global de un 
continuo mental. 
Extrapolando a partir de estas consideraciones, podrfa pensarse 
quo un sujeto que ha trascendido su yo ya no mostrarfa patrones 
wrnl>r<~les recurrentes e invariantes, puesto que Ia coherencia 
tJit•I•HI do su continuo mental habrfa desaparecido, dejando Iugar 
11 I Hill lhridez total sin estructuras repetitivas y rfgidas. Se podrfa 
l11h111lur rnalizar un registro topogratico en un sujeto con tales 
"'" nt h•r hticns con el objeto de determinar empfricamente si lo 
"""'' '"' 11'1 mrrecto 0 falso; aun mas, el grado de "yoificacion" 
I""" In' lltllllllrcarse midiendo el minima tiempo necesario hasta 
"''flurl• 11111 d11 1111 patron topografico invariante. Mientras mayor 
hiHf 11 1101h• llnr11p11, men or rigidez yoica existirfa. 
lrH I•• 11111111111 '""""· y si fuese cierto que el patron topogratico 
llrv•ul•lltl••rulluj•• (1111 '''r minima tiempo de creacion) el barrido del 
• '''"'''" '''"" 1111111.111'•11 u si mismo, una mayor duracion de este 

EL YO COMO IDEA 
25 
recorrido implicarfa, obviamente, una mayor cantidad de datos y 
procesos resguardados; en otras palabras, un territorio expandi-
do de posibilidades informacionales. De esta forma, una duracion 
del presente de Ia individualidad, mayor que otra, equivaldrfa, en 
el contexte anterior, a un universe agrandado con respecto a una 
duracion menor. 
El yo asociado con las diferentes duraciones tendrfa que ser mas 
rico, profunda y amplio mientras mayorfuese Ia duracion minima 
necesaria para activar Ia invariante topografica. A ese yo expan-
dido tend ria que asociarsele un correspondiente cuerpo deacon-
tecimientos, tambien pertenecientes a una realidad mayor. 
Quiza, lo anteriormente expuesto explique el hecho cotidiano de 
que a un desarrollo expansive de Ia realidad se le asocie un 
universe "externo", tambien expandido y correspondiente, en 
calidad, a Ia calidad del yo. 
Gada cuerpo yoico en expansion implica un conjunto, cada vez 
mas extenso, de correlaciones con procesos, eventos y objetos. 
En realidad, el mismo nivel del yo constituye un cuerpo de 
correlaciones, de tal forma que a cada nivel de individualidad le 
corresponde un nivel de realidad "externa". 
A medida que acontece Ia expansion yoica, lo que antes formaba 
Ia frontera entre lo "interne" y lo "externo", entre Ia realidad 
anfmica y Ia objetal se diluye o dilata incorporandose en una 
matriz unificada, que cada momenta se hace mas grande. En el 
extrema de Ia ausencia del yo, cuando ninguna invariante topo-
gratica exista y Ia duracion del presente de Ia individualidadtienda 
al infinite, todo lo "externo" se volverfa interne, todo lo objetal se 
transformarfa en anfmico y dejaria de existir Ia dicotomia entre 
observador y observado tal y como todas las corrientes misticas 
lo predicen para el caso de Ia "lluminacion" y Ia Conciencia de 
Unidad. 
La serial de Ia expansion de Ia individualidad es el incremento de 
los eventos sincronisticos hasta que estos se vuelven cotidianos 
y siempre presentes. 
La misteriosa vision de un mundo magico en el cual todo respon-
de y todo posee significado es una manifestacion de un incremen-

26 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
tado cuerpo de correlaciones que ahara se identifica con Ia 
individualidad yoica. Sigue siendo, como antes, un yo-proceso y 
no un yo-objeto, aunque se lo siga experimentando como lo 
ultimo. 
Las consideraciones anteriores implican que lo quevivimos como 
acontecimientos externos son realmente proyecciones del conti-
nuo mental. Desde luego que estas proyecciones no son simples 
y menos conscientes, sino solamente desarrollos psicol6gicos 
profundos que permiten, a quien posee Ia madurez suficiente, Ia 
capacidad para atribuirle a los eventos externos un origen intern a. 
Se requiere de una gran sinceridad y de una enorme responsa-
bilidad para aceptar que los acontecimientos "externos" que 
modifican y provocan cambios personales son realmente un 
producto del continuo mental individual entrelazado con los con-
tinuos mentales de otros individuos. Este poder enorme de Ia 
mente-conciencia se puede constatar en lo que he llamado 
"cuerpos correlacionados". Un cuerpo correlacionado es un con-
junto de eventos mutuamente dependientes funcionando en un 
determinado y especifico nivel de energia. Un ejemplo de un 
cuerpo correlacionado es el cuerpo humano, el cual esta consti-
tuido par una enorme cantidad de elementos celulares mutua-
mente relacionados y dependientes y el cual funciona, en su 
totalidad, como una unidad. 
Otro ejemplo de un cuerpo correlacionado es una ciudad o un 
poblado en los cuales los habitantes forman los elementos corre-
lacionados de un conjunto. Cualquier modificaci6n de un estado 
o nivel de Ia conciencia de un individuo coloca a este en unidad 
con un cuerpo correlacionado mental el cual, a su vez, se asocia 
con un conjunto de elementos de su mismo nivel energetico. 
En este sentido, otro ejemplo serf a Ia usual conciencia de vigilia 
dispersa de un tipico individuo en una ciudad occidental. Su 
funcionamiento caracteristico implica Ia identificaci6n de Ia reali-
dad con los contenidos de su pensamiento. Si se levanta de mal 
humor, par ejemplo, Ia realidad aparecera ante el como sombria 
y triste y en el transcurso del dia se encontrara y relacionara con 
eventos y personas·que se situan en su mismo nivel de concien-
cia; ante esta situaci6n, es posible que perciba personas pesimis-

EL YO COMO IDEA 
27 
tas a su alrededor, sufra accidentes, oiga noticias sombrias, 
etcetera, ya que su nivel mental determinara una pertenencia a un 
cuerpo correlacionado que incluye eventos "externos" de su misma 
clase, los cuales reforzaran su identificaci6n con los contenidos de 
sus pensamientos. 
En cambia, si el mismo individuo se encuentra de buen talante, 
su mundo reflejara un estado de animo positivo y los eventos 
"externos" seran de su misma clase; percibira personas optimis-
tas y le ocurriran sucesos satisfactorios. Par lo tanto, el nivel del 
continuo mental individual actuara como una especie de enchufe 
que conecta con un cuerpo correlacionado del mismo nivel y con 
oventos "externos" de similar calidad. La sincronia con eventos 
"oxternos" es, par un lado, perceptual pero, tambien, energetica. 
Antes de continuar, es necesario aclarar varios conceptos que se 
trst-m'ln con frecuencia en el resto del libra. 
I I primer concepto es el de "Campo Neuronal". La Teoria Sinter-
lllc:n (3) postula que el cerebra en su conjunto es capaz de 
lltodificar Ia estructura basica del pre-espacio o lattice del espa-
' h • tlompo. En el Apendice I de este libra se ofrece una explica-
' ,,..,, do las caracteristicas de esta estructura. Baste decir aqui 
'I"" lo que llamamos espacio vacio realmente consiste en una 
nPJirllclura hipercompleja de tipo hologratico en Ia cual cada una 
d11 '~W• porciones contiene informacion concentrada que conver-
t!" '' p111lir del resto. 
' ••dn 111odificaci6n de Ia actividad de una neurona produce una 
dl••l""'"·.,, un esta estructura y el conjunto de activaciones de 
ltulrt•• lrt•• nouronas de un cerebra vivo activa un campo de 
'""''''' t.lttttos que se manifiesta como una distorsi6n hipercom-
t•lujn dtt In lultice. A esta distorsi6n, Ia Teoria Sintergica Ia llama 
' '""I'" N"uronal". 
I I • , ""I"' lllllllllnnl proveniente de un cerebra posee varias 
I tlllll flllltatlt:IIH !IIObflleS que dependen del fUnCiOnamientO Cere-
lolotl I'"''"" tmlns cmacteristicas es Ia coherencia del campo. 
·· '"' ''' '""''" ·.tnh'••utr;n". JUZ EditoriaiiNPEC, Mexico 1991. 

28 
JACOBO GRINBJ.RG-ZVLBERBAUM 
Mientras mayor coherencia int1r e intrahemisferica posea un 
cerebra, su campo neuronal ten(ra mayor coherencia. 
Esta misma explicaci6n es validapara Ia frecuencia del campo Ia 
cual dependera de Ia frecuenda de Ia actividad cerebral y, 
tambien, para Ia complejidad deluncionamiento cerebral, el cual 
se reflejara en Ia complejidad delcampo neuronal. 
Una medida que incorpora Ia toherencia, Ia frecuencia y Ia 
complejidad junto con Ia densidacinformacional es Ia "Sintergia". 
Mientras mayor sea Ia sintergia :fe un campo neuronal, mayor 
sera su coherencia, frecuencia, c~mplejidad y densidad informa-
cional; por otro lade, mientras r1ayor sea Ia sintergia, mayor 
fluidez existira en Ia interconectiv;::fad y en Ia comunicaci6n. 
Puesto que un campo neuronal fcrma parte de Ia estructura del 
pre-espacio, se postula que es c:tpaz de interactuar con otros 
campos neuronales y con los evif!tos "externos"; asf, mientras 
mayor sea Ia sintergia mayor sEra esta interconexi6n. En el 
extreme de maxima sintergia lo q11e existe es Ia Unidad. Desde 
un punta de vista psicofisiol6gico, los cuerpos correlacionados 
son matrices colectivas determinacas por un conjunto de campos 
neuronales funcionando en un nivel sintergico similar. Ya que un 
campo neuronal determina una panicular morfologia del espacio-
tiempo, un conjunto de estes forma parte de una estructura 
energetica que vibra a cierta frecu~ncia, poseyendo un nivel de 
frecuencia global especffico y una nlorfologia particular; es decir, 
tiene un valor sintergico determinado. A un conjunto de campos 
neuronales correlacionados en un mismo nivel sintergico se le 
denomina, en Ia Teoria Sintergica, url particular Hipercampo. 
Un cuerpo correlacionado da Iugar· a un Hipercampo con una 
sintergia especifica y es ese hiperciJ.mpo Ia atmosfera en Ia que 
viven los individuos que lo forman y Ia que determina las selec-
ciones y los eventos "externos" antes ejemplificados. 
Dice un proverbio que "Ia calidad df3 Ia materia se corresponde 
con Ia calidad de Ia conciencia", ld cual esta enteramente de 
acuerdo con lo explicado anteriormente. 
La forma mas conveniente para pasar de un cuerpo correlacio-
nado a otro, en una direcci6n de sintergia incrementada, consiste 

EL YO COMO DEA 
29 
en Ia acci6n de observar un curpo correlacionado. Es de 
mencionar que Ia observaci6n sienpre provoca un salta en los 
niveles de conciencia. 
El mejor ejemplo en este sentido !5 el paso que se produce 
cuando un sujeto deja de identificane con los contenidos de sus 
pensamientos y es capaz de observa- a estos simplemente como 
pensamientos y no como realidadesultimas. 
El mal o buen humor de los sujetos <e nuestros ejemplos no son 
otra cosa mas que estados de animoorovocados por pensamien-
tos. Si estos pudieran ser observ~dos como tales, entonces 
ambas polaridades de humor dejalan de ser diferentes para 
transformarse en contenidos de una ~bservaci6n funcionando en 
un plano trascendente. El cambia dE nivel de conciencia produ-
cido portal unificaci6n es obvio y eqlivale a Ia vivencia dentro de 
una prisi6n y Ia salida a Ia libertad. 
Consecuente con dicha liberaci6n, a:urre un cambia de cuerpo 
correlacionado y, por lo tanto, Ia entrcda a otro hipercampo, a otro 
nivel de eventos extern as y encuentros con individuos funcionan-
do con una similar sintergia. 
Las mismas consideraciones se aplican de manera exacta al yo, 
su vivencia en identidad y su observaci6n. 
El yo es una identidad con un deterrninado conjunto coherente 
de contenidos del pensamiento. Su observaci6n Iibera al sujeto 
que Ia ejerce de Ia prisi6n del contenido trasladandolo desde el 
yo como identidad hacia el yo como contenido de una identidad 
mas expandida. Este cambia es un ascenso sintergico e implica 
un cuerpo correlacionado mas amplio, libre y energetico. Sigue, 
sin embargo, siendo un cuerpo correlacionado el que debera ser 
conocido, aceptado y recorrido en todas sus vertientes y posibi-
lidades de aprendizaje antes de poder ser observado. Es una 
regia de Ia vida que todos sus niveles deben ser recorridos en su 
totalidad para poder crecer. No se perrmiten los "saltos acrobati-
cos", puesto que estos, indefectiblemente dan Iugar a caidas. 
Cada caida, durante un salta acrobatiico, se produce porque no 
se domina algun elemento de un cuerwo correlacionado y lo que 
no se domina, domina. 

CAPITULO IV 
Los "cuerpos correlacionados" y el yo 
Cada cuerpo correlacionado constituye un estrato de identidad o 
en otras palabras, un yo. Mas estrictamente hablando, el yo que 
se experimenta es Ia coherencia global del cuerpo correlacionado 
al cual se pertenece. Esa coherencia global es el tema o caracter 
especifico de un conjunto coherente de elementos organizados 
de un cuerpo. Se experimenta como el yo porque se le encuentra 
siempre en Ia raiz de todas las experiencias asociadas con un 
nivel de Ia conciencia. 
Cada cuerpo correlacionado posee una cualidad de experiencia, 
un particular sabor subjetivo, un especifico tono emocional, una 
sensaci6n de ser tipica, un espiritu definido y una intimidad propia 
que se reconoce y se vive como el propio yo. 
Llega un momenta, sin embargo, en el cual Ia sensaci6n 
yoica asociada con un cuerpo correlacionado se puede iden-
tificar y observar y en ese momenta se le trasciende. Apare-
ce entonces una nueva sensaci6n de mismidad que se 
experimenta como identidad sin saber que lo que ha sucedi-
do es que se ha penetrado a un cuerpo correlacionado mas 
expand ida, el cual tambien posee una particular cualidad, un 
espiritu tipico y un sabor definido. El yo de cada cuerpo 
correlacionado pertenece a Ia unidad del mismo y, por lo 
tanto, permanece como un misterio que engloba a los ele-
mentos que a el pertenecen. Es sabido que un elemento de 
un conjunto recibe influencias del mismo, las cuales parecen 
provenir de un arriba inalcanzable y misterioso. Ese arriba 
que se experimenta como yo es Ia unidad del cuerpo corre-
lacionado al que se pertenece. De hecho, Ia totalidad del 
universe podria concebirse como el cuerpo correlacionado 
de mayor alcance y expansion. 
Quien haya logrado ampliar su identidad hasta hacerla coincidir 
con ese cuerpo correlacionado total, experimentara como su yo 
a Ia totalidad, sin poder establecE r fronteras de separaci6n entre 

32 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
si mismo y el resto. Esa parece ser Ia experiencia caracteristica 
de Ia mente lluminada <4J. 
Personajes historicos tales como Buda, Jesus, Ramana Mahars-
hi y Nisargadata parecerian haber vivido parte de su vida con esa 
conciencia. Digo conciencia porque ademas de que cada cuerpo 
correlacionado es un particular estrato del yo tambien es un 
particular nivel de Ia conciencia. 
Considerando que cad a cuerpo correlacionado de mayor expan-
sion incluye cuerpos correlacionados menos inclusivos, se puede 
hablar de Ia existencia de un orden jerarquico en Ia identidad 
yoica, al igual que una jerarquia de los niveles de Ia conciencia. 
Las caracteristicas de un nivel jerarquico estan dadas por su 
sintergia, su duracion del presente y Ia dimension informacional 
de su cuerpo correlacionado. Esta ultima caracteristica se refiere 
a Ia extension y numero de elementos que forman parte de un 
determinado cuerpo. De esta forma, Ia identidad con el cuerpo 
organico ocupa un nivel jerarquico men or que Ia identificacion con 
Ia totalidad del universo. Mientras mayor nivel jerarquico posea 
Ia identidad personal, mayor sera su sensacion de libertad y mas 
profunda su gozo y estado de vitalidad. 
El paso de un cuerpo correlacionado de menor a uno de mayor 
nivel jerarquico se produce, como ya se habia mencionado, 
cuando se logra identificar y observar el tema o caracteristica 
comun que identifica a un cuerpo, pero, para que esta observa-
cion se produzca, se requiere que ninguno de los eventos aso-
ciadas con el cuerpo correlacionado al cual se pertenece, ni 
alguna de sus experiencias, dominen Ia identidad. Para que lo 
anterior ocurra, el cuerpo correlacionado al cual se atribuye el yo 
debe ser aceptado y conocido en su totalidad. 
Lo anterior garantiza un proceso de desarrollo, el cual no puede 
ser viola do por consideraciones eticas, sino porIa propia natura-
leza del proceso. 
En todos los cuerpos correlacionados Ia identidad yoica es una 
idea y nunca una realidad concreta. Es una idea en tanto que el 
(4) Ver "The English Tened Mind" por ::~tephen Mitchel. Harper Collins, 1991. 

EL YO COMO IDEA 
33 
yo, sentido como tal, es un reflejo de un tema coherente, de un 
patron de relaciones estructuradas y nunca un objeto concreto y 
permanente. El yo cambia de acuerdo con el desarrollo y con Ia 
capacidad de ascender diversos cuerpos correlacionados. 
Ahara bien, en el desarrollo de Ia conciencia existen grandes 
paradojas y una de las mas sorprendentes se relaciona con Ia 
dicotomla externo-intemo. 
De todo lo que antecede se podrla concluir que el cambia de 
identidad yoica, su expansion y Ia experiencia cualitativa que lo 
matiza depende y esta determinado par un territorio extemo, 
flsico y circunstancial, aunque Ia verdad es que esa expansion 
realmente acontece en el interior como resultado de una explo-
racion hacia adentro, en Ia intimidad de Ia mente y de Ia psique. 
Parecerla, pues, una paradoja que un imbuirse hacia adentro sea 
un ocupar espacio extern a. Lo que sucede es que en terminos de 
Ia conciencia, Ia dicotomla entre lo externo y lo interno no existe 
y el viaje es una exploracion de un ser que no tiene localizacion 
geografica alguna. Solamente asl se entienden las referencias 
biograficas de los individuos que han logrado Ia "lluminacion", los 
cuales al referirse a su estado y al camino que los ha conducido 
al mismo dicen: 
"EI camino hacia arriba y e/ camino hacia abajo son 
uno y e/ mismo". 
Heraclito. 
"Todo aquel que se conoce a sf mismo, conoce aDios". 
Mahoma. 
El "lluminado" siempre ha afirmado que el proceso implica una 
indagacion intern a, una busqueda de Ia verdadera identidad y que 
en el encuentro con uno mismo se establece un contacto con 
todo; dentro y fuera, interno y externo. 
Lo que se encuentra en el fundamento de todas estas afirrnacio-
nes es Ia nocion de que en el origen de cualquier manifestacion, 
sea esta extern a o intern a, perteneciente al mundo de los objetos 
flsicos o asociada con Ia experiencia subjetiva, se encuentra Ia 
misma esencia y esta es conciencia. 

34 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
Una forma limitada, pero muy clara, que permite entender lo anterior 
es recordar que lo que percibimos del mundo es el resultado final 
de un proceso y noun estimulo concreto externo. En otras palabras, 
el paisaje ante mis ojos o Ia piedra del campo son productos finales 
de un procesarniento; respuestas y no estimulos. 
De hecho, se ha demostrado que uno y el mismo estimulo 
provoca diferentes respuestas cerebrales neurofisiologicas, de-
pendiendo de Ia interpretacion que se active, de tal forma que 
todo lo que percibimos es una interpretacion en Ia que se mezclan 
nuestras memorias, disposiciones e historia personal. Solamente 
quien deje de interpretar y para quien ya no exista Ia historia 
personal vera el mundo tal y como es, pero, aun asi, su vision 
sera Ia de si mismo. 
"Hasta que no cambies tu vida y te vue/vas como un 
nino no podras entrar at reino del cielo". 
Jesus. 
De esta forma, lo interne y lo externo son Ia misma y (mica 
realidad, cuya sustancia es Ia conciencia. Un cuerpo correlacio-
nado de elevada sintergia y gran expansion es, al mismo tiempo, 
un estrato profunda de Ia intimidad, un nivel de nuestro interior. 
Otra de las paradojas en el rei no de Ia conciencia es Ia sinonimia 
entre cuerpo y proceso. Nada mas alejado de Ia verdad que Ia 
consideracion de que un cuerpo existe como una cosa, un objeto. 
El cuerpo que vemos unificado y solido se percibe como objeto, 
precisamente por su coherencia y no por su solidez aparente. 
lncluso una roca es un proceso de continuas vibraciones atomi-
cas y moleculares, el cual, debido a su enorme coherencia, 
parece desprenderse del entorno y ser todo lo opuesto imagina-
ble al espacio que lo rodea. Sin embargo, aun aqui, espacio y 
rcca forman un continuo y poseen similares caracteristicas; Ia 
rcca siendo una distorsion del pre-espacio y no su opuesto. 
De Ia misma forma, un cuerpo correlacionado es en realidad un 
proceso correlacionado y su aparente solidez es una interpreta-
ci!Jn derivada de Ia percepcion de su coherencia global. En otras 
palabras, un cuerpo correlacionado como proceso es tambien 
una idea. 

CAPITULOV 
La observacion del yo como tecnica para el 
desarrollo de la conciencia 
Como parte del"paisaje" y de los mundos por los cuales transi-
tamos se encuentran las ideas. Ninguna de elias difiere en impor-
tancia y poder que cualquier otro elemento de Ia observaci6n. 
El error y verdadero pecado es Ia identificaci6n con una idea 
particular, puesto que alii el crecimiento se obstruye y bloquea. 
En cambio, sin identificaci6n todo fluye y se fluye en el todo sin 
ningun obstaculo. 
La observaci6n del yo como una idea Iibera del yugo del yo y de 
su rigidez. Quien observa al yo se encuentra mas alia del yo, en 
un "reino" en el cual el yo no es ya un emperador tiranico y 
absoluto. 
AI igual que una revoluci6n en un pais, cuyo objetivo es destronar 
a un tirano absolutista y despiadado, Ia revoluci6n interna que se 
produce cuando se logra observar al yo, comunica con un flujo 
libre de ataduras y redundancia. Ya no existe nada que defender 
ni nadie capaz de poseer; el sufrimiento desaparece, puesto que 
no existe un yo que sufra. La permanencia del yo, en cambio, 
obliga al poder, Ia lucha y Ia violencia. A pesar de esto, Ia 
posibilidad de perder el yo inspira temor, y el hecho de disminuir 
el contacto con el lleva a Ia angustia y desesperaci6n. Si el yo 
fuese Ia ultima realidad indestructible y absoluta, Ia lucha por 
sostenerlo tendria significado, pero siendo lo que es, una idea 
mutable y temporal, cambiante y caprichosa, el deseo de mante-
nerlo, a pesar de sus oscilaciones, solamente II eva a identificarse 
con estas y en esa identidad el sufrimiento es el amo y senor. 
Mas alia del yo existe lo verdaderamente significative, lo que se 
encuentra en Ia raiz de todos los cambios, sin ser estos lo que 
alimenta Ia vida y sostiene Ia conciencia. Las tradiciones religio-
sas lo han denominado Dios, las misticas Ser, el hinduismo 
Atman y el judaismo ei"Sin Final". 

36 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
Sea cual fuere Ia denominacion que han preferido utilizar quienes 
lo han experimentado, "aquello" es lo que aguarda a quien sea 
capaz de trascender su yo. 
En el capitulo anterior mencionaba que Ia calidad de Ia materia 
corresponde con Ia calidad de Ia conciencia. Un cambia de 
conciencia se produce siempre que ocurre una modificacion en 
Ia actividad cerebral y en el grado de identificacion de un sujeto 
con los contenidos de su pensamiento, incluida su experiencia 
del yo. Cuando se produce un cambia en Ia identificacion con el 
yo y se le trasciende, Ia calidad de Ia conciencia se modifica y 
esta modificacion coloca al sujeto en relacion estrecha con un 
"cuerpo correlacionado" mas expandido y con todos los aconte-
cimientos, objetos y personas que forman tal "cuerpo". De esta 
manera, una persona que vive su conciencia con mayor calidad 
inmediatamente ve reflejado en el entorno su propio estado como 
si el mundo externo realmente fuese un estrato de su propia 
conciencia o como si esta ultima incluyera Ia materia. En realidad 
Ia dicotomfa mente-materia es solo una apariencia. El mundo es 
parte de Ia conciencia y quien asf lo vive se da cuenta de que una 
de las caracterfsticas de Ia realidad es su caracter magico en 
donde los acontecimientos reflejan el estado interno. 
Los objetos de Ia percepcion son otras tantas ideas y como tales 
susceptibles de ser modificadas, de acuerdo con Ia identificacion 
o no del sujeto con elias. Decia antes que aun un objeto tan 
aparentemente concreto y fijo como una roca es un proceso y un 
producto de Ia percepcion de tal forma que si esta ultima se · 
modifica tambiem aquella hace lo propio. El extrema de esta 
condicion se puede observar en Ia conducta y en aparentes 
milagros de los gran des chamanes, quienes logran modificar las 
caracteristicas fisicas de objetos. Tal era el caso de Pachita, una 
de las mas gran des y poderosas chamanas mexicanas, qui en era 
capaz de alterar Ia consistencia fisica de objetos materiales. 
Normalmente estas modificaciones acontecen, pero en un arden 
de realidad mas sutil. Si Ia vision de Ia realidad es positiva, el 
sujeto de tal percepcion se encontrara rodeado de situaciones 
tambiem positivas; si en cambia es negativa, los acontecimientos 
tend ran ese caracter, como si el mundo y Ia percepcion del mismo 
formaran una y Ia misma unidad. La sensacion del mundo fisico 

EL YO COMO IDEA 
37 
como entidad externa, independientey autonoma, se desmorona 
para quien se percata de esa unidad, y en Iugar de una realidad 
externa inerte y tria, el mundo se vislumbra como lo que es en 
realidad, un conjunto de procesos no desligados de Ia propia 
conciencia. El extrema de tal situacion lo ejemplificaba Ia conduc-
t a, antes mencionada, de Pachita. 
En ultima instancia, Ia vision del mundo se convierte en Ia de una 
realidad consciente, magica y totalmente integrada a Ia concien-
cia. Aqui se entiende que todo tiene vida y todo refleja el estado 
interior; Ia estructura rigida del entorno se resquebraja y Ia 
impresion es que, a traves de las grietas de esa estructura, 
transpira una realidad vibrante y viva, participe de Ia conciencia 
y ligada a esta. Finalmente, todo depende del estado intemo, en 
el cual todo se refleja. 
La concepcion de cuerpo correlacionado surge precisamente de 
tal realizacion. Se sabe que tanto los cerebros como los objetos 
estan mutuamente entrelazados y relacionados. La que acontece 
en un Iugar y en un cerebra afecta al resto. Esta matriz de 
relaciones explica Ia existencia de efectos de variacion mutua 
entre diversas instancias. 
Existe una jerarquizacion de cuerpos correlacionados, sustentada 
par Ia menos en dos ejes; par un lado, un eje expansivo y, par el 
otro, uno de trascendencia. El eje expansivo se refiere a Ia cantidad 
de eventos y elementos que forman parte de un cuerpo correlacio-
nado; mientras mayor numero de estos, mayor es Ia expansion. Este 
eje es inclusivo en el sentido de que un cuerpo correlacionado mas 
expandido incluye a los cuerpos correlacionados de menor expan-
sion. El eje de trascendencia no se refiere a una dimension cuanti-
tativa como el eje expansivo, sino a un continuo de abstracciones. 
Un ejemplo ayudara a entender Ia que quiero decir. Los eventos de 
Ia realidad fisica, asociadas al mundo de objetos concretos, forman 
un cuerpo correlacionado de baja abstraccion; los eventos y patro-
nes que anteceden a Ia manifestacion fisica, y que en algun sentido 
son Ia causa de aquella, pertenecen a un cuerpo correlacionado de 
mayor abstraccion; a su vez, existe un nivel de Ia realidad que se 
encuentra en el origen de los patrones causales y este nivel consti-
tuy& un cuerpo correlacionado de mayor abstraccion. La ciencia 

38 
JACOBO GRINBERG-:lYLBERBAUM 
fisica se ha interesado por los cuerpos correlacionados de dife-
rente grado de abstracci6n en su busqueda por encontrar el 
origen mismo de Ia realidad fisica. Asi, esta ciencia habla de un 
nivel de Ia realidad constituido por objetos macrosc6picos, los 
cuales, en sus relaciones, se ajustan a las leyes de Ia mecimica 
clasica. De esta forma, Ia fisica describe Ia existenCia de un nivel 
molecular y de otro at6mico y de uno mas subat6mico, cad a cual 
de mayor abstracci6n. El grado de abstracci6n se relaciona con 
Ia cercania a Ia unidad. El suerio de Ia ciencia fisica es hallar un 
nivel de Ia realidad tan fundamental y unificado que pueda 
concebirse como el origen y fundamento de todas las variaciones. 
Ese nivel de maximo abstracci6n tambien constituye un cuerpo 
correlacionado. 
Los cambios de actividad cerebral capaces de modificar los 
niveles de Ia conciencia colocan al sujeto en Ia percepci6n de 
diversos cuerpos correlacionados. Uno de los eventos mas drs-
maticos en este sentido es el estado onirico, en el cual un sujeto 
penetra al dormirse. Alii, en los suerios, se puede percibir lo que 
constituyen cuerpos correlacionados de variable abstracci6n. No 
es extrario encontrar casos de suerios profeticos, cuyas predic-
ciones se cumplen con toda propiedad y detalle durante Ia vigilia. 
Quienes han experimentado este tipo de suerios afirman que 
tuvieron un vislumbre onirico del futuro. En realidad, se situaron 
en un cuerpo correlacionado antecedente a Ia manifestaci6n 
concreta del mundo fisico de Ia vigilia y, por lo tanto, conocieron 
los patrones causales de futures desenvolvimientos. 
Algo parecido ocurre a quien, por su sensibilidad, es capaz de 
percibir en Ia vigilia una especie de realidad paralela, en Ia cual 
los acontecimientos parecen decidirse o en Ia cuallo que sucede 
es un reflejo antecedente de lo que ocurrira despues. La impre-
si6n de quienes tenemos tales percepciones es que en ambos 
mundos sucede lo mismo pero en diferente grado de abstracci6n. 
La observaci6n del yo coloca a quien Ia ejerce en un cuerpo 
correlacionado de mayor abstracci6n que el yo identificado con 
cualquiera de sus contenidos. De hecho, Ia posibilidad de perca-
tarse de los contenidos de los pensamientos, sin identificarse con 
ellos, es acceder a un cuerpo correlacionado de mayor jerarquia. 

EL YO COMO IDEA 
39 
I n otras palabras, si se log ran reconocer los eventos de Ia mente 
como ideas y no como Ia realidad, automaticamente el sujeto de 
In experiencia se coloca en un peldafio de Ia realidad mas libre, 
1ndusivo y abstracto, comparado con Ia situacion en Ia cual se 
utentifica con los contenidos y los confunde con Ia realidad. Un 
njemplo ilustrativo, en este sentido, es Ia sensacion de confusion. 
Si existe identificacion con Ia confusion considerandola como Ia 
r oalidad se pertenece a un cuerpo correlacionado de pobre 
ubstraccion comparativamente con Ia situacion en Ia cual se 
puede observar Ia confusion simplemente como ur:1 estado mental 
sin identificase con el. En este ultimo caso, al observar Ia propia 
confusion se trasciende y· se situa en un "Iugar" mas alia de Ia 
confusion como observador o testigo de Ia misma. 
La observacion pertenece a un cuerpo correlacionado mucho 
mas fibre, expandido y abstracto que Ia identificacion. En este 
cuerpo observacional no existe confusion ni enajenacion. AI 
contrario, desde alii, todo adquiere una perspectiva unificada y 
clara; al ser observada Ia confusion desaparece como tal para 
dar Iugar a Ia integracion y a una sensacion de mayor cercania 
con lo que verdaderamente se es. 
Aquello que verdaderamente se es, esta situado en una realidad 
carente de significado concreto, averbal, intransferible y alejada 
de constructos tales como el espacio y el tiempo. 
Estos ultimos son tambien ideas, que son producto de Ia actividad 
cerebral. Lo que percibimos como espacio es una decodificacion 
de Ia informacion contenida en Ia porcion del pre-espacio de mayor 
coherencia, que interactua con nuestros receptores retinianos. A 
partir de esa porcion, el cerebra crea las imagenes que percibimos, 
en las cuales hay espacio transparente y existen objetos. 
El espacio es pues una idea y como tal puede observarse. AI 
hacerlo, el sujeto se coloca en "aquello" que no requiere de 
espacio para existir, "aquello" desde el cual el espacio puede ser 
atestiguado. 
Como seres humanos dotados de un cerebra, que posee Ia 
capacidad de activar un infinito numero de patrones complejos 
de actividad neuronal, tenemos acceso y formamos parte de una 

40 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
cantidad indeterminada de cuerpos correlacionados. Aquellos 
que penetran a nuestro campo de percatacion son los que, en 
determinado momenta, sobresalen del ruido de fonda del siste-
ma. 
Este ruido de fonda es una mezcla intrincada y compleja que 
incluye a toda distorsion del espacio-tiempo capaz de afectar 
nuestros campos neuronales. Poseemos ya evidencia experi-
mental que indica que un cerebra humano modifica su actividad 
electrica cuando otros cerebros localizados a distancia son esti-
mulados. Estas modificaciones son tan leves que, generalmente, 
pasan desapercibidas, es decir, no son conscientes y mas bien 
forman parte del ruido de fonda de nuestra mente. Tambien 
sabemos que cada porcion diminuta del espacio contiene infor-
macion proveniente cie todo el universe. El efecto de interaccion 
entre cerebros posiblemente esta mediado por las mutuas inter-
fases entre campos neuronales. Por otro lado, Ia captacion de 
parte de Ia informacion colosal, contenida en cada punta del 
pre-espacio, nos convierte en un sistema sensible a los patrones 
informacionales asociadas con una cantidad enorme de cuerpos 
correlacionados. De hecho, se puede conjeturar que simurtanea-
mente formamos parte de los cuerpos correlacionados existen-
tes. Por ello, nuestra capacidad expansiva y de trascendencia 
solamente depende de con cuales cuerpos correlacionados es-
tablecemos una identificacion. El paso de un cuerpo correlacio-
nado a otro, no implica una creacion a partir de Ia nada, sino un 
acceso a lo que ya existe. La observacion es el mecanisme que 
permite Ia trascendencia puesto que el observador parece situar-
se en una realidad aparte, mas alia de todos los cuerpos corre-
lacionados. 
Por ello, todo acto de percatacion, testificacion u observacion esta 
ligado a Ia misteriosa posesion de una esencia que sobrepasa 
toda identificacion con creta. La posibilidad de observar un cuerpo 
correlacionado desde ese misterioso "Iugar", que no se incluye 
en ningun cuerpo correlacionado, es, quiza, nuestra mas excelsa 
cualidad humana. Nos convierte, por un lado, en los poseedores 
de una llave que abre todas las puertas que poseen acceso a un 
estado de libertad, y por el otro nos da Ia oportunidad de situarnos, 
en cualquier situacion, en nuestra verdadera naturaleza original. 

EL YO COMO IDEA 
41 
S i no tuviesemos Ia capacidad de observar estariamos fatal mente 
doterminados a permanecer ligados y sin oportunidad de liberar-
nos. Nuestra condici6n seria inescapable y alejada de posibilida-
dos de emancipaci6n. La capacidad de observar, en cambia, nos 
faculta, para siempre yen cualquier situaci6n, a retornar a nuestro 
verdadero hagar, libres, frescos y sin ataduras. Alii no existe nada 
de que liberarse y, desde alii, aun Ia noci6n de liberaci6n se 
vuelve absurda. Antes, cuando existian identificaciones con los 
contenidos de los pensamientos tenia sentido el deseo de libera-
ci6n porque existia esclavitud y opresi6n. Fuera de Ia opresi6n; 
los conceptos de libertad y esclavitud pierden sentido, simple-
mente se es Ia que sees. El pensamiento persiste pero se le vive 
como tal sin confundirlo con Ia realidad y esta ultima no se le 
confunde ya con los objetos de Ia percepci6n, sino con un estado 
de paz y amor hacia todo, plena y autosuficiente. Nose desea 
nada porque todo se tiene, se posee todo porque nada se posee, 
se es todo porque se es nada. 

CAPITULO VI 
La sintergia como parametro 
del desarrollo de la conciencia 
A Ia largo de los capitulos anteriores, he defend ida Ia tesis de que 
Ia observacion del yo es, par un lado, Ia tecnica que perrnite Ia 
trascendencia y Ia expansion y, par el otro, el mecanismo asocia-
do con el desarrollo de Ia conciencia y responsable del mismo. 
La observacion, en general, aplicada a cualquier contenido de Ia 
conciencia, coloca a quien Ia practica en una posicion central, 
unitiva y de contacto con una naturaleza esencial, Ia cual se 
encuentra en todo y forma parte de un si mismo real. 
He mencionado tambien que una medida de avance en el desa-
rrollo de Ia conciencia es el grado de Ia sintergia en el cual 
funciona un individuo. 
En este capitulo analizare el concepto de sintergia como un 
complemento del proceso observacional. En realidad, ambas, es 
decir, una sintergia incrementada y otra que es Ia observacion 
ecuanime y despegada, forman Ia base y fundamento de los dos 
aspectos que definen y caracterizan una vida plena. La observacion 
evita Ia rigidez y asegura un camino de libertad; Ia sintergia, a su 
vez, asegura un estado de vitalidad y Ia observacion incrementa Ia 
sintergia, par Ia que esta es necesaria para lograr Ia primera. 
El termino sintergia es un neologismo que integra dos conceptos 
en un vocablo novedoso: sintesis y energia. El analisis de Ia 
organizacion informacional en el espacio-tiempo es el fundamen-
to del conce~to sintergico. Par ella, y aunque ya Ia he descrito en 
otras obras ( Y 6), describire aqui, en forma breve, este fundamento. 
En primer Iugar, Ia informacion contenida en el espacio-tiempo 
converge en cad a uno de sus puntas. Esta convergencia hace de 
(S) El Espacio y Ia Conciencia. Editorial Trillas. Mexico, 1981. 
(6) La Teorfa Sintergica. INPEC. Mexico, 1991. 

44 
JACOBO GRINBERG-zyLBERBAUM 
cada porcion de espacio un inclusor de informacion, y esta inclusion 
de informacion es Ia primera y mas notable caracterfstica de toda 
organizacion sintergica. Existira mayor sintergia mientras mayor sea 
Ia cantidad de informacion concentrada en una estructura. 
En segundo Iugar, cerca de objetos masivos, Ia organizacion 
informacional en el pre-espacio sufre una serie de distorsiones 
que hacen que Ia coherencia informacional disminuya con res-
pecto a una zona del pre-espacio libre de distorsiones. Las zonas 
mas coherentes son las de mayor sintergia y son percibidas como 
espacio vacfo, en cambia, las zonas mas distorsionadas y de 
menor coherencia poseen una sintergia disminuida y son perci-
bidas como objetos. 
En tercer Iugar, Ia estructura informacional del pre-espacio con-
siste en una matriz en Ia cual todo esta interconectado. Mientras 
mayor sea Ia fluidez en Ia interconectividad entre los elementos 
que constituyen una matriz informacional, mayor sintergia posee-
ra esta. Par Ia tanto, el term ina sintergia se aplica a toda estruc-
tura informacional que posea interconectividad entre sus partes, 
coherencia e inclusion-convergencia informacional. Esto ultimo 
se asocia con Ia densidad informacional de un proceso y con su 
complejidad y arden. 
El cerebra es un magnifico ejemplo de una estructura sintergica, 
puesto que sus elementos se encuentran interconectados, inclu-
yen informacion y su disposicion informacional posee diversos 
grados de coherencia. En el cerebra, una mayor frecuencia intra 
e interhemisferica, una elevada inclusion informacional y una 
gran conectividad, caracterizan un estado cerebral de elevada 
neuro-sintergia, en cambia, una disminuida coherencia inter e 
intrahemisferica, una menor inclusion informacional y una baja 
conectividad entre elementos, se asocian a un cerebra en un 
estado de baja neuro-sintergia. 
A mayor neuro-sintergia, mayor poder y vita lid ad, mayor frecuen-
cia vibracional, arden, complejidad y mayor capacidad de esta-
blecer interconexiones. A menor neuro-sintergia, menor energia 
y fuerza vital, menor frecuencia vibratoria y menor capacidad de 
interconectarse. 

EL YO COMO IDEA 
45 
De acuerdo con Ia Teoria Sintergica, un cerebra vivo continua-
mente interactua con Ia estructura del pre-espacio distorsionan-
dola a traves de Ia creaci6n de campos neuronales. Estos ultimos 
roflejan, en Ia estructura pre-espacial, los niveles neuro-sintergi-
cns del cerebra. Puesto que los campos neuronales provenientes 
do distintos cerebros son capaces de modificarse mutuamente, 
lnteractuando entre si y con Ia estructura del espacio-tiempo, 
desarrollan en esta estructura una distorsi6n hipercompleja y 
conjugada a Ia que he denominado hipercampo. El hipercampo 
contiene las distorsiones de todos los campos neuronales y 
posee, al igual que estos, una sintergia global. 
Tanto un cerebra individual, un campo neuronal y el hipercampo 
constituyen sendos cuerpos correlacionados que pueden asumir 
distintos valores sintergicos. 
A mayor sintergia, mas cercania a Ia unidad y mayor desarrollo. 
Un sujeto funcionando en una elevada neurosintergia, posee un 
desarrollo consciente mas integrado que un sujeto funcionando 
en una neurosintergia menor. De acuerdo con Ia misma teoria, Ia 
oxperiencia cualitativa depende del nivel neurosintergico del ce-
rebra, puesto que el correlative psicofisiol6gico mas cercano a Ia 
oxperiencia es Ia interacci6n de un campo neuronal con Ia estruc-
tura basica del pre-espacio, es decir, Ia lattice del espacio-tiempo. 
La experiencia, en sus distintas cualidades, depende de Ia con-
gruencia entre Ia interacci6n de un campo neuronal de un parti-
cular valor sintergico con el correspondiente valor sintergico de 
Ia lattice. Solamente cuando ambos valores son equivalentes se 
Hctiva una experiencia cualitativa congruente. Mientras mayor 
sea Ia sintergia del campo neuronal, mayor sera Ia vitalidad de Ia 
experiencia cualitativa. 
El acto de observaci6n incrementa Ia neurosintergia del campo 
neuronal, simplemente porque al observar aumentamos Ia cohe-
rencia, Ia inclusion informacional y el grado de interconectividad 
de Ia estructura cerebral. Por ella, Ia observaci6n y Ia sintergia se 
encuentran mutuamente correlacionadas y, tambien por ella, al 
observar modificamos Ia cualidad de Ia experiencia. 
La observaci6n unifica los contenidos de Ia experiencia que 
previamente a ella se encontraban desligados y disperses. Una 

46 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
de las caracteristicas de una elevada sintergia en una matriz 
informacional es Ia existencia de altos niveles inclusivos en cada 
uno de sus elementos; puesto que Ia representaci6n inclusiva 
implica Ia existencia de algoritmos, a mayor sintergia mayor poder 
algoritmico. 
AI observar y unificar en un acto de observaci6n, activamos 
procesos algoritmicos de alto poder y por to tanto elevamos Ia 
sintergia. Esta elevaci6n modifica at nivel de interacci6n con-
gruente entre el campo y Ia lattice, acercando a Ia experiencia a 
su unificaci6n con Ia lattice. Puesto que cada punta de Ia lattice, 
ademas de incluir cantidades astron6micas de informacion, con-
centra energias enormes, el incremento de sintergia matiza Ia 
experiencia cualitativa con esas energias. El desarrollo sintergico 
implica y se basa en un incremento en Ia capacidad inclusiva y 
este se logra a traves de Ia observaci6n. 
De acuerdo con Ia Teoria Sintergica, Ia conciencia, y no Ia 
materia, es el fundamento de Ia realidad. Lo que denominamos 
materia es una manifestaci6n de Ia conciencia. La conciencia 
tiene muchos niveles de manifestaci6n, siendo el mas basico uno 
en el cual existe una unidad total, una infinita concentraci6n 
informacional y una maxima interconectividad. El desarrollo sin-
tergico posee como modelo tal nivel de maxima sintergia. 
AI observar el desarrollo se estimula, ya que que se incrementa 
Ia sintergia, es decir, se aumenta el contenido informacional, Ia 
coherencia y Ia interconectividad. 
La experiencia humana, en todas sus cualidades, pertenece de base 
a Ia misma conciencia que cualquier experiencia cualitativa, en 
todos y cada uno de los seres sensitives. Se requiere de un cerebra 
humano para activar Ia experiencia humana, porque solamente en 
los niveles sintergicos que el campo neuronal humano puede ad-
quirir, Ia conciencia adquiere Ia complejidad suficiente. 
Por lo tanto, Ia Teoria Sintergica se inscribe dentro de una 
tradici6n monista-i.dealista, Ia cual solamente acepta una reali-
dad, Ia de Ia conciencia en todos sus posibles niveles. 
Cuando un ser humano logra experimentar esa conciencia unifi-
cadora y fundamento de todos los niveles, alcanza un nivel 

EL YO COMO IDEA 
47 
c'•pllmo de desarrollo, lo que las tradiciones misticas denominan 
"lluminaci6n". En esa condici6n se establece una identidad con 
111 ostado pristino o primordial; no existe separaci6n sujeto-objeto 
v loda experiencia trasmina Ia gracia, el poder y el amor de lo que 
'"' hallaen Ia base del universo. Porello, uno de losmashonestos 
v daros lluminados del siglo XX, Ramana Maharshi afirm6: 
";La verdad mas profunda es tan simple! ... Noes otra 
cosa mas que Permanecer en e/ Estado Pristino". 

CAPITULO VII 
Correlatos electroftSiol6gicos de la sintc:ixis 
de los procesos mentales 
En Ia base o raiz de nuestra vida mental, parece existir un flujo 
continuo y extraordinariamente complejo de cambios que no 
alcanzan a ser pensamientos, que no penetran al campo de Ia 
percataci6n como eventos especificos y que mas bien constitu-
yen una especie de ruido de fonda mental. Cuando se hace un 
registro topogridico de Ia actividad cerebral, se observa que Ia 
variabilidad topogratica es inmersa y que Ia morfologia topogra-
lica cambia de instante en instante. Es decir, Ia actividad del 
cerebra total se modifica constantemente. Posiblemente, estes 
cambios registrados con ayuda electrofisiol6gica sean un corre-
late del ruido de fonda mental antes mencionado. 
Ahara bien, de pronto, varies topogramas en sucesi6n se 
parecen entre si y este parecido dura unas cuantas milesimas 
de segundo (varias decenas para ser mas exactos) para pos-
loriormente retornar a Ia variabilidad inicial y despues de un 
intervale volver a parecerse durante un tiempo. Son tan breves 
ostos patrones coherentes que no penetran al campo de Ia 
percataci6n y no se viven como ideas o pensamientos, pero 
rnuy bien podrian ser los elementos que forman los pensamien-
tos. 
D. Lehmann ha encontrado patrones de similitud topografica que 
duran alrededor de 143 milisegundos. Durante ese tiempo, los 
topogramas se parecen entre si y si se cuestiona al sujeto, este 
reporta haber tenido un pensamiento durante ese periodo. En 
otras palabras, el ruido de fonda del sistema, complejo y variado, 
de pronto adquiere coherencia y si este dura lo suficiente, logra 
nctivar un pensamiento consciente. 
Desde luego que ya aqui se vislumbra una de las caracteris-
tlcas de un proceso mental consciente, siendo esta el reque-
rimiento de una minima duraci6n de un patron estable o 
coherente. 

50 
JACOBO GRINBERG-lYLBERBAUM 
Par lo anterior, es posible pensar que varios de estos patrones 
logren formar algun tipo de macro-patron coherente o, en otras 
palabras, que se sucedan unos a los otros con cierta regularidad. 
Esto implicaria Ia existencia de un patron regular y predecible de 
pensamiento. Este patron, con una duracion de uno o varios 
segundos seria un estado mental o un modo regular de pensa-
mientos. A su vez, diferentes modos podrian formar una cadena, 
Ia cual duraria 1 0 o mas segundos y a esta, el sujeto de Ia 
experiencia, Ia percibiria como asociada con una sensacion de 
individualidad. Los resultados relatados en un capitulo anterior 
indican que son alrededor de 1 0 segundos los necesarios para 
registrar un patron topografico invariante y altamente correlacio-
nado con un patron global que se mantiene astable dia tras dia. 
La sensacion de un yo podria estar relacionada con este patron, 
de tal forma que se comprobaria que Ia coherencia global de una 
serie de modos de pensamiento es interpretada como el yo. De 
acuerdo con lo anterior, el yo es un patron resultante de un 
proceso y nunca un objeto concreto. 
La existencia del yo se deriva y es resultado de Ia sintaxis de los 
procesos mentales y esta sintaxis, a su vez, es susceptible a ser 
registrada objetivamente y analizada utilizando Ia tecnica de 
analisis topografico de Ia actividad electrofisiologica del cere-
bro. 
Par primera vez en Ia historia de Ia humanidad contamos con una 
herramienta capaz de penetrar a los procesos mentales, hacienda 
del estudio de estos una posibilidad viable de estudio cientifico. 
Par otro lado, cada patron instantaneo de Ia actividad total de un 
cerebra human a vivo, activa Ia emergencia de un campo neuronal 
especifico. Un conjunto de campos neuronales, modificandose 
en el tiempo, se asocian a un pensamiento y varios pensamien-
tos, ocurriendo en sucesion y entrelazados con cierta sintaxis, 
dan Iugar a Ia sensacion de individualidad, Ia cual posee una 
cualidad especifica. 
El estudio de los campos neuronales en su dimension temporal 
es entonces una avenida de enorme riqueza para entender Ia vida 
mental y las cualidades de Ia misma, lo cual va desde lo que 

EL YO COMO IDEA 
51 
llamamos ruido mental de fonda hasta Ia sensaci6n de vivencia 
del yo. 
La sintaxis de los procesos mentales, asociada a Ia experiencia 
del yo, es un proceso, par lo que Ia tesis de este libra conceptua-
liza al yo como una idea que se ve reforzada. 
El L6bulo Frontal y el yo 
El cerebra humano es el producto de millones de alios de 
evoluci6n. La porci6n mas evolucionada del mismo es Ia cor-
teza cerebral, Ia cual cubre al resto del encefalo como una 
manto arrugado y grueso, que consta de varias capas neuro-
nales. 
En Ia corteza se puede considerar Ia existencia de dos grandes 
divisiones. Par un I ado, las zonas encargadas del procesamiento 
sensorial (las cortezas primarias) y, par el otro, extensas super-
ficies encargadas del procesamiento perceptual y cognitivo (las 
cortezas secundarias y de asociaci6n). De entre estas ultimas Ia 
de mas desarrollo y Ia mas nueva es Ia corteza frontal y sabre 
todo Ia prefrontal. 
Diferentes experimentos han demostrado que Ia corteza prefron-
tal interviene en procesos complejos que se han asociado con Ia 
planeaci6n de actividades, con aprendizajes que implican anal isis 
temporales y de discriminaci6n con retardo y, posiblemente, con 
Ia organizaci6n de Ia conducta compleja, cognitiva, verbal y 
motora. Se podria conjeturar que Ia corteza prefrontal es indis-
pensable en los procesos sintacticos y en el ordenamiento de 
estrategias de acci6n que implican una predicci6n de aconteci-
mientos futuros. Alguien ha dicho que en esta zona del cerebra 
es en donde confluyen el futuro y el pasado. Si todo lo anterior es 
correcto, se podria postular una relaci6n entre Ia actividad pre-
frontal y Ia experiencia del yo. 
Cuando se ejecuta una acci6n o se expresa un pensamiento, se 
observan una serie de elementos que se hallan organizados con 
cierta secuencia y arden complejos. Los antecedentes de Ia 
acci6n y los pensamientos contienen, neuroalgoritmizados, los 

52 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
programas sinteticos que despues se manifestarcfm. Estes neu-
roalgoritmos se asocian con procesos abstractos y con una 
cualidad de Ia experiencia cercana a Ia sensacion de individuali-
dad. El yo debiera estar asociado con estes procesos complejos. 
El lobule prefrontal actua como una especie de director de 
orquesta que organiza y coordina el resto del sistema cerebral y, 
par Ia tanto, su asociacion con Ia sensacion de individualidad y 
el yo es muy probable. Esto no quiere decir que ell6bulo prefron-
tal sea una especie de homunculo concreto, sino simplemente 
que en esta zona del cerebra se realizan los procesos organize-
dares de Ia actividad cognitive. Su actividad determine Ia sintaxis 
de los procesos mentales y, como tal, su asociacion con el yo 
resulta estrecha. 
Sujetos humanos con lesion en ellobulo frontal sufren cambios 
notables en su personalidad y alteraciones profundas en sus 
funciones cognitivas superiores. Ademas, muestran un desapego 
intense hacia el dolor, el arden social y los acontecimientos que 
normalmente involucran una actividad yoica. En el budismo se 
dice que el sufrimiento depende de Ia existencia del yo y que sin 
yo el sufrimiento ya no tendria sujeto de enfoque. El trascender 
el yo seria el camino de Ia liberacion para el budismo. Desde 
luego que esto no quiere decir que Ia lesion frontal sea un evento 
deseable. Es totalmente diferente trascender el yo que destruirlo 
fisiologicamente. En el primer caso se produce un desarrollo y una 
evoluci6n, mientras que el segundo implica un deterioro y una 
involucion. La unico que se infiere a partir de los estudios de lesion 
es que Ia zona frontal es basica para Ia existencia de Ia experiencia 
del yo y que, par Ia tanto, el yo se asocia con un proceso de alta 
abstracci6n y organizacion de Ia actividad cerebral. 
De nuevo, estas consideraciones apoyan Ia tesis principal de este 
libra en el sentido de considerar al yo como una idea que involucra 
un proceso y no como una cosa u objeto concreto fijo e inmutable. 
El yo es un proceso que implica Ia existencia de una poderosa 
coherencia global, siendo esta Ia que determine su aparente 
existencia permanente. 
Decia antes que del analisis de Ia actividad topografica del 
cerebra humano se desprenden varias lecciones, Ia principal de 

EL YO COMO IDEA 
53 
elias es Ia existencia de varios niveles de actividad. El primero y 
mas fundamental es de poca duraci6n, gran riqueza y constantes 
cambios; es decir, es el ruido de fonda del sistema. 
Sobrepuesto a este, se encuentran procesos de coherencias 
cada vez mas duraderas (primero los elementos de pensamien-
tos que no sobrepasan las decenas de milisegundos, despues 
los microestados de Lehmann que implican similitudes topogra-
ficas de alrededor de 143 milisegundos y que se correlacionan 
con pensamientos conscientes). 
De duraciones mayores son los patrones de pensamientos que 
implican una coherencia mas expandida y, por ultimo, los patro-
nes invariantes de mas de 1 0 segundos asociadas con Ia indivi-
dualidad. 
La sensaci6n de que el yo es permanents se deriva de Ia exis-
tencia de patrones coherentes que son recurrentes y de gran 
duraci6n temporal. La recurrencia, predictibilidad y coherencia 
temporal de estos patrones se interpreta como evidencia de que 
existe un yo fijo y permanents, cuando, en realidad, solamente 
se trata de un proceso con ciertas caracteristicas invariantes pero 
nunca con una existencia concreta e inamovible. 

CAPITULO VIII 
La organizaci6nfuncional 
de la corteza y el yo 
rxiste una organizaci6n funcional del manto cortical del cerebra 
ln1mano que es un reflejo de un patron anat6mico de conexiones 
y que manifiesta una 16gica clara. En primer Iugar, Ia corteza se 
nncuentra dividida en dos grandes secciones: Ia porci6n anterior 
o frontal y Ia parte posterior, que incluye los 16bulos occipital, 
tomporal y parietal. La frontera que los divide es Ia Cisura de 
Rolando. 
La porci6n posterior esta relacionada con Ia sensibilidad visual, 
nuditiva y somatica, y posee una organizaci6n jerarquica y un 
sistema de integraci6n polisensorial que mas adelante analizare-
mos. La porci6n anterior o frontal esta asociada con fa regulaci6n 
y con el ordenamiento y programaci6n de Ia acci6n, tanto motora 
como cognitiva, es decir, con fa sintaxis de movimientos y pen-
samientos, incluido el lenguaje. La programaci6n que ejerce el 
lc'>bulo frontal se proyecta hacia acontecimientos no presentes, 
planes al futuro y prospecciones. 
En ambas porciones existe una jerarqula funcional y anat6mica. 
En Ia porci6n frontal mas cercana a fa Cisura de Rolando (el area 
pre-rolandica), existe un mapa topogratico motor, al cual se le 
conoce como Homunculo de Penfield, en don de cad a secci6n del 
cuerpo esta representada. Un estlmulo en esta porci6n desenca-
dena movimientos en las zonas correspondientes del cuerpo. 
Aqul existe una representaci6n primaria de Ia musculatura cor-
poral. Una similar situaci6n acontece para el mundo visual en el 
lobulo occipital, en el cual existe una zona primaria alrededor de 
Ia Cisura Calcarina, en don de existe una representaci6n topogra-
lica punta a punta de Ia superficie retiniana. En ell6bulo temporal 
tambiem existe una zona primaria de representaci6n tonal (sona-
r a) y en el Parietal una representaci6n somatica (Ia zona post-
rolandica). De esta forma, en todas las cortezas existe un primer 
nivel jerarquico que se caracteriza par tener una representaci6n 

56 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
topogratica concreta. Aledario a las cortezas primarias motora 
somatica,,visual y auditiva existen las zonas secundarias y ter-
ciarias. En elias, Ia informacion proveniente de las primarias es 
analizada en un sistema que se caracteriza por un manejo mas 
inclusivo y abstracto de Ia informacion. Por ejemplo, en las 
cortezas secundarias Ia informacion se algoritmiza y en las 
terciarias comienzan los procesos de interaccion intermodal o 
polisensorial, en donde se combinan neuroalgoritmos, que inclu-
yen informaciones provenientes de diferentes areas sensoriales. 
Este proceso continua en las zonas de asociacion parieto-tem-
porales, occipito-parietales y temporo-occipitales. A su vez, en Ia 
corteza frontal, Ia porcion prefrontal equivale a Ia zona terciaria y 
de asociacion, en donde se pre-programa Ia accion. 
Existen varios ejes corticales de integracion que combinan e 
integran Ia informacion. Por ejemplo, el eje temporo-occipital 
cuyos dos palos, Ia corteza visual y auditiva primaria, realizan 
funciones de representacion topografica de Ia informacion visual 
y auditiva, y cuyas porciones centrales se encargan de las labores 
de asociacion e integracion intermodal. Una lesion en cualquiera 
de los palos extremos provoca Ia sordera o Ia ceguera primaria; 
en cambia, lesiones en las partes intermedias del eje, afectan 
funciones mas cognitivas, las viso-auditivas. 
Lo mismo acontece en el eje temporo-parietal y en el occipito-pa-
rietal para las funciones auditivo-somaticas y viso-somaticas 
respectivamente. 
De esta forma, pareceria que el manto cortical posee una orga-
nizacion caracteristica y repetida para todas las modalidades y 
sus procesos de integracion. 
A medida que una funcion se aleja de los palos primarios, tanto 
motores como sensoriales, sus caracteristicas se vuelven mas 
abstractas y cognitivas, yen las porciones intermedias de los ejes 
funcionales acontece Ia unificacion de Ia informacion y Ia integra-
cion polisensorial. La sensacion del yo, necesariamente debe 
estar asociada con las funciones de alta integracion y abstraccion 
y, sabre todo, con las porciones del sistema encargadas de Ia 
programacion y sintaxis de los procesos cognitivos y de Ia accion. 

EL YO COMO IDEA 
57 
Yu habia mencionado a Ia corteza prefrontal como candidato 
lch'meo para este proceso junto con algunas evidencias empiricas 
•1ue apoyan esta hipotesis. Ahara, es importante considerar que 
"" Ia experiencia del yo tambien interviene, en forma destacada, 
111 imagen corporal; esta, sin embargo, para asociarse con Ia idea 
dol yo debe estar algoritmizada. En otras palabras, el yo como 
Idea no se representa en Ia porcion primaria somatica, en Ia 
c:orteza post-rolandica Ia cual contiene un mapa sensorial del 
r:uerpo, sino en alguna zona en Ia cual este mapa primario se 
oncuentre integrado. 
Resulta muy interesante recordar aqui que una tecnica de medi-
lncion budista, el vipassana birmano, se utiliza para corregir y 
purificar Ia experiencia de Ia realidad, mediante un recorrido 
r:onsciente de todas las sensaciones corporales hasta lograr 
unificarlas. Esta unificacion transforma Ia experiencia del yo. Por 
otro lado, Ia zona primaria motora, localizada en Ia porcion 
parietal adyacente a Ia Cisura de Rolando, contiene un mapa 
lopogratico de todo el cuerpo. La imagen corporal motora esta 
11lli, representada punta a punta, pero de nuevo Ia experiencia del 
yo, asociada con esta imagen corporal, debe estar asociada con 
Ia algoritmizacion de Ia informacion pre-rolandica. Las porciones 
prefrontales podrian estar encargadas de esta integracion. 
De esta forma, diferentes zonas de alta integracion en Ia corteza 
se asocian con Ia experiencia del yo. Puesto que esta ultima es 
una idea unificada es necesario plantear Ia interrogante acerca 
del mecanismo que ejecuta Ia union entre todas las diversas 
porciones del sistema. Una posibilidad, ya mencionada antes, es 
Ia corteza prefrontal; otra es Ia porcion superior de Ia Formacion 
Reticular, Ia cual se encuentra interconectada con Ia corteza y 
lunciona como reguladora del tono cortical; una tercera posibili-
dad implica un nivel de actividad cerebral mas cercano con Ia 
experiencia cualitativa. En relacion con esta alternativa, ya habia 
rnencionado Ia postulacion de Ia teoria sintergica, Ia cual afirma 
que Ia experiencia resulta de Ia activacion de un campo neuronal 
y su interaccion con Ia estructura basica del pre-espacio. De 
acuerdo con esta postulacion, Ia unificacion de las zonas funcio-
nales, asociadas con las diferentes representaciones algoritmi-
tadas, se realiza en Ia dimension del campo neuronal. De esta 

58 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
forma, Ia experiencia del yo estaria asociada con este campo, el 
cual unifica, en Ia dimension de Ia Lattice del espacio, a Ia 
actividad cerebral. 
Por supuesto que Ia hipotesis anterior, para ser aceptada, requie-
re que se demuestre que Ia actividad cerebral es capaz de alterar 
Ia estructura del espacio. En este sentido, en mi laboratorio, 
hemos hall ado evidencia positiva. Esta evidencia sera el tema del 
proximo capitulo. 

·CAPITULO IX 
lnteracciones intercerebrales 
y la idea del yo 
Antes de pasar a Ia evidencia experimental, me gustaria reflexio-
nar acerca de Ia relaci6n que existe entre Ia idea del yo y las 
interacciones humanas. 
Hasta Ia fecha, se ha demostrado que el desarrollo del yo se 
relaciona con Ia calidad y las caracteristicas de las interacciones 
humanas. Existen quienes se atreven a afirmar que Ia relaci6n 
anterior es causal; es decir, que el yo es un producto de las 
relaciones sociales y que sin elias el yo no existiria. 
Las interacciones humanas se producen a traves de mecanis-
mos sensoriales que permit en ver, oi r y tocar a otras personas. 
Para el bebe, por ejemplo, es esencial el contacto con su 
madre, su olor, el sonido de su voz y su imagen. Unser humano 
en aislamiento total se desarrollaria en una forma totalmente 
atipica y con una serie de alteraciones que, de ocurrir el 
aislamiento durante los primeros meses de vida, se volverian 
irreversibles. 
Experimentos en animales recien nacidos, criados en ambientes 
con estimulaci6n muy pobre, presentan desarrollos alterados en 
terminos de su maduraci6n cerebral; poco crecimiento dendritico 
y grosor cortical disminuido con respecto a controles criados en 
ambientes normales o enriquecidos. En el ser humano, el apren-
dizaje dellenguaje es importante para el desarrollo cognitive y Ia 
experiencia del yo. En este sentido, los ejes temporo-occipitales 
y temporo-parietales, en sus porciones intermedias, requieren de 
asociaciones lingUistico-visuales y lingUistico-somaticas para de-
sarrollar sus habilidades neuroalgoritmicas, siendo estas esen-
ciales para Ia cognici6n y Ia sensaci6n de un yo. Esta sensaci6n 
parece requerir de Ia interacci6n social. Basta pensar que el 
proceso que permite a una persona sentirse (mica y en posesi6n 
de un yo peculiar requiere, por razones obvias, de Ia contrasta-
ci6n que permite tener parametres de comparaci6n, para estar 

60 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
de acuerdo en Ia necesidad de Ia interaccion social para desarro-
llar un sentido de individualidad y una experiencia del yo. 
En donde existe una duda profunda y una falta de consenso es 
en el planteamiento de que si los procesos de interaccion tambien 
pueden ocurrir en forma directa. En otras palabras, si en ausencia 
de verbalizaciones, contactos sensoriales y tactiles, dos o mas 
personas intercambian informacion y se comunican. Existen evi-
dencias a favor y en contra, tanto en Ia literatura como en Ia 
experiencia cotidiana. Par esta razon, y par Ia postulacion de Ia 
existencia del campo neuronal y su participacion en Ia experien-
cia, hemos realizado una serie de experimentos que a continua-
cion describo y que, en general, apoyan Ia existencia d.e 
interacciones directas entre organismos humanos, aun cuando 
estos se encuentren separados y en condiciones de aislamiento 
sensorial y electromagnetico. 
En el primer estudio encontramos que Ia actividad EEG de un 
psicoterapeuta y de sus pacientes se volvia similar en correspon-
dencia con Ia profundidad de Ia comunicacion que se establecia 
entre elias; mientras mayor empatia existia, mayor era Ia similitud. 
En una siguiente serie de experimentos, encontramos que Ia 
correlacion interhemisferica de sujetos, durante una comunica-
cion empatica, alcanzaba valores similares de acuerdo con el 
grado de esta. La misma situacion acontecia con los patrones de 
correlacion interhemisferica de los sujetos; estos se volvian simi-
lares dependiendo de Ia cercania empatica que los sujetos logra-
ban establecer. Cuando esta comunicacion era muy intensa, los 
patrones de correlacion interhemisferica individuales conserva-
ban su parecido incluso cuando los sujetos se separaban. 
En una tercer serie experimental, encontramos que cuando dos 
sujetos lograban un grado de interaccion de alta empatia y lo 
manten ian a distancia, sintiendo Ia presencia uno del otro cuando 
ambos se hallaban en el interior de sendas camaras semisilentes 
y electromagneticamente aisladas (Camara de Faraday), si se 
estimulaba a un sujeto, provocando una respuesta cortical, su 
compaiiero (a) tambien respondia. En otras palabras, Ia estimu-
lacion de un cerebra hacia responder a ambos aunque estuvieran 
separados. A Ia respuesta obtenida en el sujeto no estimulado 

EL YO COMO IDEA 
61 
c:uando su compariero(a) recibia un estimulo Ia denominamos 
"Potencial Transferido". 
De Ia misma forma, si un sujeto era estimulado y el otro no, en 
ambos se observaba un cambia de frecuencia en el EEG, aso-
ciado con un mecanisme de alerta. 
Por ultimo, recientemente hemos obtenido evidencias que indi-
can que Ia correlaci6n interhemisferica de un grupo de sujetos 
oscila en ciclos sincronizados aun cuando los sujetos se encuen-
lren desligados unos de los otros. Este ultimo resultado es quiza Ia 
primera evidencia experimental de Ia existencia del Hipercampo. 
No solamente el cerebra se encuentra interconectado e interac-
luando con otros cerebros, sino tambien todo el organismo. 
En conclusion, existen relaciones no sensoriales entre cerebros 
llumanos posiblemente mediadas por interacciones entre cam-
pos neuronales. 
Estas y otras evidencias indican que Ia comunicaci6n humana se 
realiza a traves de vias sensoriales y no sensoriales, por lo que 
ol desarrollo del yo debe estar influido y determinado por ambas. 
En todos nuestros experimentos realizados hasta hoy las interac-
ciones cerebrales directas, que se manifiestan porIa similitud de 
los patrones de correlaci6n interhemisferica o por el potencial 
lransferido, cursan sin Ia percataci6n de los sujetos involucrados. 
En otras palabras, a pesar de que el cerebra de un sujeto no 
ostimulado responde cuando su compariero(a) es estimulado, el 
primero no es consciente de que lo ha sido. Estas interacciones 
lnconscientes son quiza mucho mas importantes para el desarro-
llo del yo que las que implican percataci6n porque no esUm 
sujetas a filtraje voluntario. 
La evidencia experimental acerca de Ia existencia del Hipercam-
po indica, ademas, que toda una comunidad puede estar siendo 
111fluenciada por patrones no conscientes que determinan modos 
de activaci6n comunes. 
Quiza parte de lo anterior explique lo que se ha dado en llamar 
"ospfritu colectivo". 

62 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
En este senti do vale Ia pena reflexionar hasta don de Ia sensaci6n 
de poseer un yo es realmente individual. Desde mi particular 
punta de vista, ademas de que el yo es un proceso y una idea, 
su existencia y sus caracterfsticas reflejan patrones colectivos en 
parte aprendidos y en parte asociadas con Ia existencia de 
interacciones directas entre cerebros y organismos. 

CAPITULO X 
La mecanica cuantica, 
el campo neuronal y el yo 
Un profunda cambia en Ia concepcion fisica de Ia realidad acon-
tecio cuando surgio Ia Mecanica Cuantica. 
De acuerdo con esta teoria, existen objetos cuanticos que no 
pueden representarse mas que como asociadas con una cierta 
probabilidad. Un objeto cuantico no existe como un objeto con-
creto y en una posicion especifica en el espacio, sino como un 
sistema probabilistico que no se encuentra en un sitio preciso. 
De acuerdo con Ia mecanica cuantica, es solamente hasta que Ia 
"nube de probabilidades", asociada con un objeto cuantico, es 
observada cuando dicho objeto cuantico se define y adquiere 
existencia. En terminos tecnicos, Ia observacion colapsa Ia fun-
cion de onda probabilistica y determina un cambia de prob-
abilidades desde cera para una posicion indeterminada hasta 
uno para una posicion determinada. En otras palabras, el 
objeto cuantico que no se encontraba en ningun sitio exacto, y 
at mismo tiempo se hallaba en todo sitio, adquiere precision y 
localizacion at ser observado. 
De acuerdo con Heisenberg, uno de los creadores de Ia mecanica 
cuantica, existe un nivel de Ia realidad en don de todo se encuen-
tra en potencia y en donde existen todas las posibilidades de 
existencia. Este reino cuantico en potencia, at ser observado, 
traslada de su plano virtual una de las infinitas posibilidades de 
existencia, Ia cual se actualiza y se convierte en real. 
El colapso de Ia funcion de onda, resultado de una observacion, 
parece implicar un sistema cerebra-mente puesto que el colapso 
no se realiza mediante una medicion hecha par un instrumento, 
sino que requiere un observador vivo. 
La teoria sintergica, par otro lado, postula que Ia realidad percep-
tual aparece cuando acontece una interaccion entre un campo 
neuronal y Ia estructura del pre-espacio. El campo neuronal, 

G4 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
como ya vimos es una matriz de interacciones resultante de Ia 
actividad conjugada de todo un cerebra. 
La estructura del pre-espacio a Ia que se refiere Ia teoria sinter-
gica es el reino de lo cuimtico en potencia de Heisenberg (EI 
Quantum Potentia). 
De esta manera, Ia conjunci6n de Ia teoria sintergica con Ia 
mecanica cuantica explica Ia funci6n de observaci6n consideran-
do al campo neuronal como un intermediario entre el cerebra y 
Ia realidad cuantica. 
Esta interacci6n, sin embargo, no logra explicar Ia cualidad de Ia 
experiencia ni Ia conciencia, a menos que se postule que el reino 
de lo cuantico en potencia es conciencia pura y no materia. En 
otras palabras, el origen de Ia realidad no esta compuesto de 
particulas elementales sino de conciencia, siendo Ia materia un 
producto del colapso de Ia funci6n de onda y Ia experiencia 
cualitativa otro producto del mismo colapso. Desde este punta de 
vista, tanto Ia realidad material objetiva como Ia realidad material 
cualitativa subjetiva son epifen6menos provenientes del reino de 
lo cuantico en potencia, el cual como conciencia pura es el 
fundamento de ambos. 
Las leyes del reino de lo cuantico en potencia se pueden derivar 
mediante un analisis de las leyes asociadas con Ia estructura del 
espacio-tiempo fisico. Esta derivaci6n es solamente una aproxi-
maci6n inexacta puesto que el espacio fisico tambien es un 
epifen6meno resultante de Ia interacci6n del campo neuronal con 
el reino de lo cuantico en paten cia o el quantum potentia. En esta 
aproximaci6n se observa que el espacio fisico es una unidad y 
que mantiene interconexiones entre todas sus partes y que cada 
una de elias contiene Ia totalidad informacional. 
Para el quantum potentia se podrian postular circunstancias 
similares, pero en un arden de abstracci6n mayor. Esto implica 
que el reino de lo cuantico en potencia es una unidad en Ia cual 
todo esta interconectado y en Ia que toda porci6n contiene a Ia 
. totalidad. Las interconexiones en el quantum potentia son no-
locales; es decir, instantaneas. Considerando lo anterior, desde 
Ia sinonimia conciencia-quantum potentia se puede afirmar que 

EL YO COMO IDEA 
65 
111 conciencia, base de Ia realidad, es una, indivisible y totalmente 
lntorconectada a traves de relaciones no locales y que cada una 
do sus porciones es Ia conciencia total. 
I '11usto que el campo neuronal actua como contacto de esta 
1 1t11ciencia cuantica, contagia y enfoca en el sistema cerebro-
rnonte su cualidad. En otras palabras, cada cerebra, a traves de 
''" campo neuronal, es un colapsador de Ia conciencia cuantica, 
11tlquiriendo esta una precision y un enfoque particular el cual no 
nxlste antes de Ia observaci6n. Desde este punto de vista, cual-
qt~ler experiencia cualitativa (sonido, luz, dolor, etc.) del sistema 
wrebro-mente participa de Ia conciencia unica e indivisible, Ia 
i.llfll se halla en Ia base de todas y cada una de las experiencias 
1htl sistema cerebra-mente. 
I sta participaci6n equivale a un traslado de Ia conciencia (mica 
hucia el sistema observador. Podria pensarse que Ia cualidad de 
~.unlquier experiencia, sea esta sensorial, cognitiva o emocional, 
,,,fleja Ia cualidad basica de Ia conciencia del reino de lo cuantico 
"" potencia de Heisenberg. 
Con respecto a Ia experiencia del yo sucede algo enteramente 
r.hnilar. El yo individual es un colapso de Ia conciencia (mica y un 
nnfoque de esta a un particular sistema cerebra-mente, ejecutado 
''!raves de Ia intermediaci6n de un campo neuronal personal. 
I sta ultima consideraci6n es de suma importancia y aparente-
monte contradice Ia tesis de este libro, el cual trata al yo como 
1111a idea para, en cambia, situar al yo como un enfoque particular 
1 It' una conciencia unica y, por lo tanto, haciendolo participar de 
111 realidad ultima. En otras palabras, pensar que el yo individual 
11s un particular enfoque de Ia conciencia unica e indivisible 
11quivale a decir que el yo participa de lo unico que posee exis-
loncia real, por lo que considerar al yo simplemente como una 
ltloa contradice lo anterior. 
I 11 realidad, en Iugar de oponerse a Ia tesis del yo como idea, el 
1 ltlnpso del rei no de lo cuantico en potencia en Ia experiencia del 
yo apoya Ia tesis de este libro en el sentido de fortalecer Ia 
consideraci6n de que Ia experiencia de un yo separado y unico 
ns ilusoria. La realidad es que esta experiencia del yo, como 

66 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
separado, es un espejismo, ya que esta basada en lo unificado. 
Si comprendieramos que nuestro yo es un aspecto de una 
conciencia indivisible, sabriamos que cualquier otro yo constituye 
otro aspecto de lo mismo y, por lo tanto, Ia ilusi6n de separaci6n 
desapareceria. El yo individual posee una existencia relativa yes 
el producto de un colapso de Ia conciencia (mica, Ia cual esta en 
todo Iugar y en ninguno a Ia vez, enteramente igual que Ia 
existencia de un objeto cuantico, el cual aparece como un objeto 
concreto solamente al ser colapsado por una observaci6n. Este 
objeto concreto posee una existencia relativa y no absoluta 
puesto que es una resultante y no un origen. Lo mismo se puede 
afirmar del yo. 

CAPITULO XI 
Del yo como idea 
hacia la conciencia de unidad 
Decia en el capitulo anterior que las leyes del rei no de lo cuantico 
en potencia se pueden inferir a partir del estudio de las leyes de 
Ia estructura del espacio fisico. Una de estas es Ia interconectivi-
dad entre partes, Ia cual en el espacio fisico es local pero en el 
quantum potentia es no-local. 
Otra de estas leyes es Ia de coherencia que en el espacio fisico 
mantiene un gradiente que va desde lo menos coherente en Ia 
cercania de un objeto masivo hasta Ia maxima coherencia en el 
espacio vacio. Se puede conjeturar que en el reino de lo cuantico en 
potencia Ia coherencia debe poseer los mayores valores posibles. 
Cabe mencionar que el campo neuronal participa del quantum 
potentia y de Ia estructura del espacio y, ademas, manifiesta las 
leyes de los dos sistemas en su funcionamiento, por lo cual es el 
instrumento de medici6n observacional de quantum potentia; es 
decir, el media que lo colapsa. 
De acuerdo con los experimentos que, en parte, se han discutido 
en esta obra, existen interacciones cerebro-cerebro que no son 
mediadas por seiiales de tipo sensorial sino que se realizan como 
resultado de Ia interacci6n entre dos o mas campos neuronales. 
No sabemos si estas interacciones son de tipo no-local puesto 
que nadie ha podido medir Ia rapidez con Ia cual dos cerebros 
interactuan. Aqui conocemos dos posibilidades; Ia primera es una 
interacci6n a Ia velocidad de Ia luz, lo que supondria que los 
campos neuronales interactuan intercambiando algun tipo de ener-
gia desconocida, pero respetuosa de Ia maxima velocidad permitida 
en el universe fisico. Los experimentos indican que Ia interacci6n no 
puede ser ni electrica, ni electromagnetica, por lo que Ia alternativa 
seria una energia propia de los sistemas cerebrales. 
La otra posibilidad es que Ia interacci6n sea no-local; es decir, 
instantanea, lo cual indicaria que el campo neuronal en interac-

68 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
cion con otro forman un sistema cuimtico y que manifiestan, en 
el plano del espacio fisico, Ia preexistente unificacion asociada 
con el reino de lo cuimtico en potencia. Esto implicaria Ia exis-
tencia de una organizacion pre-espacial, tal y como se ha soste-
nido en esta obra. La interaccion entre cerebros, para ser 
no-local, ocurriria en el pre-espacio. 
Solamente un experimento en el cual dos sujetos se situen a una 
distancia suficiente que permita un retardo medible para una 
serial viajando a Ia velocidad de Ia luz, podra indicar cual de las 
dos posibilidades anteriores es Ia correcta. Este experimento es 
un proyecto que podria realizarse pronto, lo cual implicaria el 
registro del potencial transferido entre dos sujetos localizados en 
los extremes del planeta. 
Ahara bien, Ia existencia del quantum potentia como conciencia 
pura, que contiene todas las posibilidades y que constituye, en si 
misma, una unidad total e indivisible plantea Ia pregunta de si es 
posible que un sistema cerebra-mente pudiera abandonar su yo 
y asumir Ia conciencia de unidad propia del quantum potentia. 
Puesto que el campo neuronal es el intermediario entre el sistema 
cerebral y el reino de lo cuantico en potencia, Ia posibilidad 
anterior podria ser viable siempre y cuando el campo neuronal 
pudiera volverse indistinguible del quantum potentia. En otras 
palabras, si Ia coherencia del campo neuronal aumentara hasta 
el maximo posible y su interconectividad interna lo hiciese un 
sistema unitivo, Ia posibilidad podria realizarse. 
En este sentido, en mi laboratorio hemos concluido un experi-
mento que apoya Ia posibilidad anterior. El experimento consistio 
en enseriar a un grupo de sujetos a incrementar su correlacion 
interhemisferica utilizando un procedimiento de retroalimenta-
cion. Uno de los sujetos lagro alcanzar una correlacion interhe-
misferica de 0.98; es decir, se aproximo al valor maximo posible. 
Este sujeto reporto que su experiencia se habia trasladado desde 
una sensaci6n de un yo separado y una vision del mundo con Ia 
usual dicotomia entre objetos y sujetos, a una experiencia de 
unidad con ausencia del yo y una falta de separaci6n entre 
objetos y sujetos; es decir, una experiencia en conciencia de 
unidad. AI incrementar Ia correlaci6n interhemisferica al maximo, 

EL YO COMO IDEA 
69 
Ia coherencia del campo neuronal tuvo que hacer lo mismo y, par 
lo tanto, su acercamiento con respecto al quantum potentia 
tambien. El sujeto dej6 atras todo concepto y experiencia del yo 
y se coloc6 en una relaci6n mas cercana con Ia conciencia pura 
e indivisible caracterfstica del reino de lo cuantico en potencia. 
Este experimento seriala que el sistema del cerebra es capaz de 
asumir las caracterfsticas de quantum potentia. Puesto que Ia 
principal de estas caracterfsticas es Ia existencia de posibilidades 
infinitas de manifestaci6n, podrfa suponerse que alguien en esta 
condici6n deberfa incrementar su fluidez y libertad hasta grados 
extremes, inclusive, con un desaffo a todos los condicionamien-
tos y restricciones que hemos llegado a considerar como natura-
les. Recientemente comprobamos que Ia actividad EEG del 
cerebra de un gran chaman mexicano funciona en un nivel 
elevado de coherencia y frecuencia. 
El autortuvo Ia oportunidad de conocer a otra chamana mexicana 
que manifestaba posibilidades de acci6n y de conducta practica-
mente ilimitadas, Pachita, quien posiblemente habia logrado una 
interacci6n con el reino de lo cuantico en potencia casi total. 
Pachita fue un ejemplo extrema de las posibilidades de lo humano 
que me mostr6 que estas son practicamente infinitas. 
T oda Ia discusi6n precedente tuvo como motivo Ia certeza de que 
es posible dejar atras el yo como idea y que esta posibilidad no 
trae como consecuencia Ia infelicidad, el caos o Ia locura, sino al 
contrario, permite un acceso a posibilidades no realizadas, a un 
grado mayor de fluidez, creatividad y libertad y a una condici6n 
humana mas satisfactoria. 
De hecho podrfa pensarse que el camino del desarrollo implica 
un acceso a un numero de posibilidades de manifestaci6n y de 
experiencia cada vez mayores, por lo que el apego y Ia identifi-
caci6n con el yo constituyen un If mite y una restricci6n. 
AI mismo tiempo, es una ley psicol6gica Ia que seriala que el yo 
no puede ser rechazado violentamente, ni reprimido sin conse-
cuencias posteriores. La unica forma sana de librarse del yo es 
trascendiendolo y esto no es posible si primero no se le acepta e 
incluso am a. Como cualquier otra experiencia y quiza en un grado 
de mayor alcance que otras, Ia experiencia del yo es un enfoque 

70 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
particular, un especifico colapso de Ia conciencia (mica que se 
encuentra en el fundamento de lo real. Rechazarlo con violencia 
implica colocarse en contra del origen mismo de Ia realidad, lo 
cual, ademas de absurdo es peligroso. 

EPILOGO 
Elfundamento de la realidad es conciencia 
y esta en si misma es autorreferencial, 
unitiva y no local 
El yo separado es un epifenomeno, una idea, aunque surge de 
Ia conciencia (mica. El yo como idea implica una separacion y una 
division en Ia que un ser que originalmente no esta dividido 
confunde un enfoque particular de Ia conciencia con una disgre-
gacion. Esta confusion es secundaria, cognitiva e ideacional. El 
entendimiento correcto de Ia experiencia del yo es que este es 
un cauce especifico de Ia corriente de Ia conciencia y, par Ia tanto, 
su existencia no implica una separacion real. 
El entendimiento incorrecto es considerar Ia experiencia del yo 
como evidencia de una division real en Ia cual cada yo esta 
fundamentalmente separado de otros y de todo para formar una 
isla aparte, concreta y objetiva. 
La conciencia (mica se manifiesta en cada una de las cualidades 
de Ia experiencia desde Ia sensacion mas elemental hasta Ia 
experiencia del yo. La misma conciencia esta en el sonido que 
escuchamos, en Ia luz que vemos y aun en el dolor que sufrimos. 
El cerebra es un instrumento de medicion que funciona mediante 
gradientes algoritmicos en varies ejes: visual, auditive, somata-
sensorial y de Ia accion. En cada eje se da un proceso de 
representacion de Ia informacion que va desde un polo concreto, 
topogratico y de relacion, punta a punta, en las cortezas primarias 
hasta un polo abstracto, cognitive y de unificacion algoritmica en 
las cortezas secundarias, terciarias y de asociacion. 
La unificaci6n de Ia experiencia perceptual y de Ia sensaci6n 
del yo implica Ia creaci6n de un campo neuronal; matriz de in-
teracciones entre todos los elementos neuronales, el cual uni-
fica en Ia estructura del pre-espacio a Ia actividad cerebral. De 
esta forma, surgen las imagenes fenomenol6gicamente unifi-
cadas, aunque su representaci6n cerebral sea dispersa. De Ia 

72 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
misma forma aparece Ia experiencia unificada de un yo el cual, 
a nivel cerebral, implica Ia activaci6n simultanea, pero distante, 
de todos los palos de abstracci6n en los ejes representacionales 
a los que hacfa referencia antes. 
La estructura del pre-espacio es un modele del quantum potentia 
de Heisenberg; nivel cuantico de todas las posibilidades. El 
campo neuronal al interactuar con ese nivel da Iugar a Ia cualidad 
de Ia experiencia o, mejor dicho, manifiesta a Ia conciencia, (mica 
en las diferentes cualidades de Ia experiencia. En otras palabras, 
el campo neuronal es el mecanisme cerebral capaz de colapsar 
una de entre Ia varied ad de posibilidades localizadas en el campo 
de Ia conciencia unitiva, en el reino de lo cuantico en potencia. 
En un sentido mas informacional que cualitativo se puede anali-
zar al yo como asociado con Ia coherencia global de un continuo 
mental. En forma constante, existe un flujo ininterrumpido de 
pensamientos, ideas, sensaciones y emociones. Se puede con-
jeturar Ia existencia de una sintaxis en esta corriente ideacional 
y de una coherencia interna, Ia cual funciona como una invariante 
que puede ser algoritmizada. El yo, que tambien es una invariante 
relativa, podrfa ser precisamente el algoritmo de Ia coherencia o, 
si se quiere, el modele (atractor) del continuo mental. 
De esta forma, el yo como idea es un proceso dinamico aunque 
se le vive como un objeto concreto. La concretizaci6n del yo 
produce rigidez y depende del grade de identificaci6n del sujeto 
de Ia experiencia con sus contenidos. Esta identificaci6n guarda 
una relaci6n inversa con Ia sensaci6n de libertad y fluidez que 
cualquier ser humane tiene derecho a vivir. De Ia misma forma, 
mientras mas rig ida sea Ia idea de yo mayor sufrimiento provoca, 
puesto que su perdida o amenaza activa una experiencia de 
muerte. En otras palabras, mientras mayor rigidez posea Ia idea 
del yo Ia posibilidad de perderlo se vive como una amenaza de 
muerte dolorosa. 
El yo como idea es una identidad restringida y, por lo tanto, 
relativa, pero se Ia experiments como absoluta y total. Cualquier 
duda que ponga en entredicho su caracter absolute se experi-
ments como una posibilidad desgarradora y aniquilante. Por ella, 
mientras mayor sea Ia rigidez del yo, mas energia psiquica se 

EL YO COMO IDEA 
73 
utilizara para mantenerla y mayor desgaste y desvitalizaci6n 
producira el hacerlo. En cambia, sin yo se abre el acceso a Ia 
conciencia unificada y a todas las posibilidades que contiene el 
quantum potentia: mayor libertad, fluidez y creatividad. 
La sintergia del campo neuronal es Ia medida de su acercamiento 
o alejamiento con respecto al reino puro de Ia conciencia. Mien-
tras mayor sea Ia sintergia mayor sera Ia cercanfa con respecto 
a Ia "luz" de Ia conciencia. 
En Ia maxima sintergia, Ia cualidad de las cualidades, Ia concien-
cia pura, es experimentada y con ella todo el significado, poder y 
gozo del fundamento de lo real se hacen accesibles. 
Mas alia del yo como idea se encuentra Ia Realidad; el acceso a 
esta es el sentido de Ia existencia humana. 
Sin yo no existe sufrimiento ni apego, pues no hay nadie 
quien sufra. Mas aun, sin yo Ia experiencia del tiempo desa-
parece para dar Iugar a una vivencia en un presente atem-
poral en donde cad a evento se matiza de una existencia pura 
sin juicios o comparaciones, sin preocupaci6n alguna acerca 
del pasado o futuro. El budismo tibetano denomina "Rigpa" 
al reino de lo cuantico en potencia, a Ia conciencia unica 
autorreferencial. 
La misma tradici6n afirma que todo lo que experimentamos y 
percibimos proviene de Rigpa y desaparece en el. El Dzogchen 
tibetano es Ia herramienta meditacional que permite el acceso a 
Rigpa y que consiste en mantener, en cada experiencia, Ia 
percataci6n de su origen en Rigpa. En el Dzogchen, el meditador 
se coloca mas alia de su yo y percibe cada sensaci6n, pensa-
miento o emoci6n como lluminada y proveniente de Rigpa hasta 
que todo se convierte en conciencia unica. De esta forma, no 
solamente es posible comprender Ia experiencia del yo como un 
enfoque o manifestaci6n relativa de Ia conciencia unica, sino vivir 
a esta ultima directamente (ver el apendice Ill). 
Tal y como lo prometi en Ia introducci6n de esta obra, he anali-
zado al yo como idea y mostrado que lo que ocurre cuando se 
trasciende esta idea es el acceso a Ia libertad. 

71 
JACOBO GRINBERG-zyLBERBAUM 
La consideraci6n de Ia existencia de Ia conciencia (mica como 
base de Ia realidad implica que todo, incluyendo a Ia materia, 
tiene su origen en Ia conciencia. Este es un monismo idealista en 
el cual se inscribe Ia teoria sintergica. La manera como esta 
conciencia (mica se manifiesta en Ia aparente diversidad, implica 
un colapso de Ia funci6n de onda a partir del reino de lo cuimtico 
en potencia. El mecanismo que logra este colapso es el cerebra 
a traves de Ia activaci6n del campo neuronal. Dependiendo de Ia 
sintergia del campo neuronal se logra una interacci6n congruente 
con alguno de los estratos del quantum potentia y el resultado de 
esta operaci6n es lo que se experimenta. La cualidad de Ia 
experiencia surge a partir de esta interacci6n entre el campo 
neuronal y Rigpa, junto con todos los detalles y caracteristicas 
que hacen de cada percepto una manifestaci6n especifica. 
La cualidad del yo y sus caracteristicas tienen el mismo funda-
mento. La diferencia entre cualquier percepto especifico y Ia 
experiencia del yo es solamente de grado. El yo implica una 
mayor coherencia e invarianza que una experiencia perceptual 
concreta; ambos, sin embargo, reflejan Ia existencia de un nivel 
basico de Ia realidad. 
El yo como idea implica una identificaci6n con algun estrato y 
contenido de Ia experiencia que no sea el nivel basico de Ia 
realidad. La idea del yo como un cuerpo, un intelecto, una mente 
0 con las posesiones de estos es una idea que no posee los 
atributos de Rigpa, el reino de lo cuantico en potencia, es decir, 
en ellos no existe unidad ni trascendencia, ni autorreferencia 
totales. 
Todos ellos, sin embargo, acceden a Ia condici6n de poder ser 
observados. Puesto que solamente Ia conciencia pura no puede 
ser observada, se puede concluir que el acto de observaci6n debe 
estar situado en un estrato de trascendencia cercano a Rigpa y 
mas alia de todo contenido de Ia experiencia. Por ello, Ia obser-
vaci6n de una identificaci6n o de una idea del yo sirve para 
trascenderla y se ha utilizado como tecnica de desarrollo. 
En otros Iibras (ver: Meditaci6n Autoalusiva y La Meditaci6n, 
EditoriaiiNPEC) he profundizado en el uso de Ia observaci6n, por 
lo que refiero a ellos al lector interesado. Basta decir aqui que 

EL YO COMO IDEA 
75 
1.1mlquier contenido de Ia experiencia puede ser observado y esta 
••llservacion produce un efecto de liberacion con respecto a las 
ldtmtificaciones del yo. 
La vida humana esta repleta de ideas del yo; identificaciones 
concretas que en cada estrato del desarrollo nos llaman Ia 
11lencion y nos engarian con una ilusoria aura de satisfaccion 
1 lOrmanente. 
Mas tarde o temprano, sin embargo, se manifiestan como Ia que 
son en realidad, ilusiones temporales cuyo placer fue espurio y 
cuya identificacion con el yo llevo a un estado de confusion e 
insatisfaccion. Pero, al mismo tiempo, Ia vida esta repleta de 
oportunidades de avance y desarrollo que deben ser aprovecha-
das para liberarse de apegos e identidades concretas. 
Depende de cada quien el asumir una idea del yo restringido u 
optar par Ia libertad con respecto al yo, sabiendo que mas alia del 
yo se encuentra Ia realidad de Ia conciencia pura, el rein a de todas 
las posibilidades. Pero Ia observacion o Ia meditacion Dzogchen 
no son las (micas herramientas con las que contamos en nuestro 
verdadero desarrollo. Aun Ia profundizacion en cualquier idea del 
yo debe poder llevarnos a Ia conciencia pura, puesto que esta es 
el origen de toda experiencia, incluyendo al yo. Par ella, uno de 
los mas grandes misticos de Ia India, Ramana Maharshi, proponia 
Ia indagacion profunda en el yo como tecnica para trascenderlo. 
Nose trata tam poco de negar Ia diversidad y tad a su riqueza, mas 
bien de recordar el origen de esta y evitar el bloqueo y Ia rigidez 
que implica una identificacion concreta. 
Saber que una experiencia del yo es una idea relativa, un proceso 
y no el ultimo reducto de Ia realidad, y recordar que mas alia del 
yo no se encuentra el vacio, sino Ia plenitud y Ia libertad, han sido 
los motivos que impulsaron Ia redaccion de esta obra. 
Esta libertad y aquella plenitud parecen implicar un salta cuantico, 
tanto fisico como de interpretacion. Generalmente, asumimos 
que Ia realidad funciona en una forma continua, y que una 
resultante de cualquier proceso implica una serie de pasos liga-
dos; el sol, par ejemplo, no desaparece subitamente en el hori-
zonte durante un atardecer sino, mas bien, se va ocultando en 

76 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
forma gradual; el proceso digestive dura varias horas e implica 
un encadenamiento graduado y paso a paso de condiciones 
ligadas. Ejemplos como los anteriores abundan en el orden 
natural macrosc6pico, pero se encuentran ausentes a un nivel 
cuimtico. Aqui el electron cambia de orbital, subitamente, y sin 
pasos intermedios, o dos fotones correlacionados se modifican 
de manera simultanea independientemente de Ia distancia que 
los separe y sin existir seflales que se transmitan de uno al otro. 
El nivel cuimtico de Ia realidad nos parece total mente parad6jico 
y contradictorio con respecto a Ia percepci6n de un mundo 
continuo y graduado pero esta impresi6n desaparece cuando el 
yo hace lo propio. La percepci6n de un continuo depende de Ia 
existencia del yo; sin esta existencia Ia realidad adquiere un 
caracter cuantico en el cual se percibe sin tiempo ni espacio y en 
donde todos los objetos surgen simultaneos y acausales, sin 
pasos intermedios. De hecho, este caracter cuantico se encuen-
tra en Ia base del mecanisme mismo de Ia creaci6n de Ia expe-
riencia, es decir, en Ia manifestacion de alguna posibilidad 
localizada en el quantum potentia, por medio del colapso ejercido 
por un campo neuronal. Cuando el yo deja de ser el rector de Ia 
percepcion, Ia realidad se vive tal cual es: cuantica y subita; esta 
vision natural rompe Ia carcel de Ia continuidad y asume un 
caracter milagroso. 
En Ia interaccion entre el campo neuronal y el quantum potentia, 
sin Ia intermediaci6n de Ia idea del yo, se manifiestan una libertad 
y plenitud desconocidas en comparacion con Ia percepcion de Ia 
realidad cuando existe una identificacion con alguna idea del yo. 
En ambos casos acontece el colapso de posibilidades del quan-
tum potentia por parte del campo neuronal, pero sin yo; las 
manifestaciones perceptuales resultantes del colapso se liberan 
de interpretaciones mientras que con yo las interpretaciones 
restringen y limitan. Esta diferencia es esencial puesto que las 
limitaciones ejercidas por Ia idea del yo son reales, es decir, 
impiden y bloquean las manifestaciones actuando como un filtro 
que solamente deja pasar lo que se encuentre, de acuerdo con 
Ia interpretacion, y cierra el paso a las posibilidades que no se 
ajusten a ella. El cernido de posibilidades ocurre en forma auto-
matica e inconsciente puesto que depende de Ia sintergia del 

EL YO COMO IDEA 
77 
I rllllpO neuronal. Mientras mayor sea esta, mayor sera Ia amplitud 
•In posibilidades de manifestacion hasta el limite en donde el 
1 '"''PO neuronal, en su maxima sintergia, se vuelve indistinguible 
1 lu IR estructura del pre-espacio y alii el quantum potentia se 
p11nde manifestar sin restricciones. En cambia, en una sintergia 
pohre el funcionamiento es limitado y las posibilidades de crea-
l 11'111 son menores. 
I 1 ulo esto implica que Ia realidad esta siendo creada a cada 
lw>IRnte porIa interaccion entre el campo neuronal y Ia estructura 
1 In I pre-espacio (el quantum potentia) lo cual esta de acuerdo con 
I•• concepcion judaica de creacion constante "ex nihilo". Puesto 
'I"" el quantum potentia, antes de ser manifestado por un colap-
'•1 '· es invisible, esta creacion, a partir de Ia nada, tiene sentido y 
1 1 nresponde con Ia concepcion del budismo ace rca de Ia forma 
wrno proveniente del vacio. 
I xisten varios ejemplos de Ia libertad y plenitud, que se pueden 
uxperimentar cuando desaparece Ia identificacion con una idea 
I It •I yo, que apoyan Ia consideracion acerca del caracter cuantico 
dula realidad perceptual yen general de Ia actividad consciente. 
I I primer ejemplo se asocia con Ia vision extraocular, Ia cual he 
trutado en otras obras (ver La Luz Angelmatica y La Creacion de 
l11 Experiencia. Editorial INPEC), por lo que aqui solamente 
r11oncionare que se trata de Ia habilidad perceptual que le permite 
11 un nino ver sin utilizar Ia retina. En primer Iugar, Ia vision 
nxtraocular solamente se puede ensenar en edades en las cuales 
It 1davia no ha ocurrido una consolidacion de una idea del yo. 
Cuando Ia habilidad aparece, su comportamiento es de tipo 
11iscreto o cuantico; es decir, ocurre un paso abrupto entre su 
'1usencia y su presencia. Presumiblemente lo anterior implica que 
nl campo neuronal subitamente logra colapsar posibilidades del 
quantum potentia ligadas a Ia realidad visual y estas son mani-
lostadas en Ia percepcion. 
~;o requiere de un entrenamiento especial para adquirir Ia habili-
dod extraocular, entrenamiento dirigido al incremento de Ia neu-
rosintergia. Un caso ilustrativo del caracter cuantico de Ia vision 
oxtraocular fue el de un nino ciego, entrenado por el autor, quien 
logr6 adquirir esta habilidad perceptual, pero con manifestacio-

78 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
nes oscilantes en las cuales abruptamente lograba percibir obje-
tos para tambien en forma subita dejar de hacerlo. 
Un segundo ejemplo ya mencionado en este libra es el potencial 
transferido, el cual es una manifestacion de Ia correlacion exis-
tente entre dos cerebros distantes cuando uno de elias es esti-
mulado. Este potencial parece poseer un caracter cuantico y 
estadlstico, en el sentido de que en ocasiones se presenta yen 
otras se encuentra ausente; posiblemente esto implica que solo 
cuando ambos sujetos logran colapsar su correlacion (union) 
existente en el plano cuantico dicha union se manifiesta a nivel 
cerebral. 
Para mi, el ejemplo mas impresionante del funcionamiento 
cuantico de Ia conciencia ha sido, sin Iugar a dudas, el de una 
chamana mexicana que ya mencione antes llamada Pachita. 
Pachita no solamente lograba un colapso perceptual a partir 
del quantum potentia, sino una alteracion flsica concomitante. 
Esta ultima cursaba sin aparentes pasos intermedios, es decir, 
se ajustaba a un comportamiento cuantico. Recuerdo una 
ocasion en Ia que, asombrado, presencia una operacion reali-
zada par Pachita, que implico el transplante completo de un 
pulmon a un paciente que sufria de cancer pulmonar. El 
pulmon injertado fue colocado en Ia cavidad toraxica despues 
de extraer el pulmon enfermo y sin un intervale apreciable, 
comenzo a funcionar en forma normal como si todos sus tejidos 
y procesos se hubiesen interconectado con el organismo re-
ceptor sin pasos intermedios. 
El comentario que ofrecia esta chamana como explicacion para 
esta y otras de sus habilidades era que le bastaba Ia intencion 
para que esta se realizara; es decir, Ia manifestacion acontecia 
al colapsar su posibilidad. 
Pachita no poseia una idea del yo ni remotamente similar a Ia que 
consensualmente se estila. Su sensacion de sl misma estaba 
ligada con un plano trascendente (el quantum potentia) en Ia que 
ella actuaba como intermediario. Su campo neuronal debio de 
haber funcionado en una alta neurosintergia como para fluir con 
ia libertad y el poder como Ia hacia. 

EL YO COMO IDEA 
79 
La estructura del pre-espacio es un modelo fisico de lo que en 
c llro nivel Heisenberg denomin6 quantum potentia, tal y como lo 
describi antes. La misma estructura del pre-espacio se ha deno-
minado Lattice del espacio-tiempo hacienda referencia a Ia matriz 
fundamental o basica de Ia realidad fisica. Mas alia de ese 
lundamento, el quantum potentia ha sido denominado de diver-
sas maneras. Ya mencione que el budismo tibetano lo conoce 
c:omo Rigpa. En Ia mistica judi a se le llama el "Or Ein Sof" , lo que 
~;e traduce literal mente como "Luz Sin Final". 
Los misticos de todos los tiempos se han referido a Ia existencia 
de una experiencia sublime que pareceria implicar un contacto 
directo o una vivencia de Rigpa, Quantum Potentia u Or Ein Sof, 
11 Ia que se le de nomina genericamente "Estado de lluminaci6n". 
Pachita pareceria ser un ejemplo femenino de las posibilidades 
humanas cuando ese contacto se realiza. 
Este libra quedaria incomplete si no hiciera un analisis de Ia 
oxperiencia de Ia lluminaci6n, puesto que ella es una resultante 
directa de Ia hazaria que implica trascender el yo. Por lo mismo, 
Ia segunda parte de esta obra esta dedicada a describir Ia 
oxperiencia de lluminaci6n en lo que he denominado "EL SABOR 
DE LA ILUMINACION". 

Segunda Parte 
EL SABOR DE LA ILUMINACION 

Introduccion 
I I ser humano posee, como uno de sus mas notables atributos, 
1,, capacidad de experimentar una gama extraordinariamente 
••mplia de estados. Estos fluctuan entre los extremes mas devas-
lltdores de Ia confusion, angustia y dolor psiquicos hasta los mas 
111 1bles y estaticos sentimientos de amor y paz interiores. 
A lo largo de Ia historia de Ia humanidad, han aparecido seres 
nxcepcionales que han manifestado Ia existencia de una forma 
do ser y sentir que representa Ia cuspide de todas las posibilida-
dos humanas. El hecho de que algunos seres humanos hayan 
··lllo capaces de experimentar tal estado implica que este es 
111 1sible para cualquiera, y que su acceso es parte de Ia herencia 
lr11mana. A este estado ,sublime se le denomina "lluminaci6n". 
I sta segunda parte del libra pretende analizar las caracteristicas 
dol estado de lluminaci6n, el cual ha recibido diferentes denomi-
rr; tciones segun Ia tradici6n a Ia que han pertenecido los hombres 
y las mujeres que han logrado experimentarlo. Sin embargo, y a 
posar de esta diversidad semantica, Ia experiencia a. Ia que se 
rt•fieren parece ser Ia misma. En esta obra, el lector podra 
constatar Ia veracidad de lo antes dicho. En cada capitulo, y 
'>1Jcci6n de esta segunda parte, los representantes del cristianis-
rno, judaismo, los misticos del islam, los grandes chamanes 
rnexicanos, los mas venerados maestros del budismo y de Ia 
1r adici6n hindu, junto con los iniciadores del taoismo, seran los 
rnvitados de honor de una exploraci6n conjunta acerca de Ia 
naturaleza humana en su mas sublime aspecto. En este viaje 
llacia nuestra esencia mas profunda, las consideraciones y los 
1loscubrimientos de Ia nueva fisica y Ia psicofisiologia contempo-
r."tneas acompariaran las vivencias de los misticos y con-
ltlmplativos. 
Actualmente, vivimos en una epoca de cohfluencia entre Ia 
roligi6n y Ia ciencia, Ia mistica y Ia fisica, que no es causal ni 
producto del azar. La ciencia no puede fundamentar Ia vivencia 
dl!llluminado puesto que esta se refiere a un conocimiento que 

84 
JACOBO GRINBERG-zyLBERBAUM 
pertenece al ambito de lo inmutable y absoluto. Sin embargo, Ia 
ciencia si es capaz de mostrar los correlativos fisicos y neuro-
fisiol6gicos de algunas manifestaciones de tales vivencias y crear 
modelo~ que las expliquen. 
Por ello, en esta segunda parte se darcfl cabida al conocimiento 
cientifico junto con Ia sabiduria del mistico y del contemplativo. 
Esto no quiere decir que esta obra pretenda ser eclectica en el 
mal sentido de este termino, es decir, en Ia ausencia de compro-
miso con Ia realidad que trata de analizar y exponer. Todo lo 
contrario, Ia lluminaci6n y su sabor hacen referencia a un estado 
especifico, fundamento de todos los estados y experiencias base 
de Ia naturaleza humana y no a un conjunto amorfo y mezclado 
en el cual todo es posible. 
En este sentido, para que un maestro zen se reconozca como 
lluminado debe ser capaz de demostrarlo sobreviviendo, en su 
estado, a las mas dificiles circunstancias y pruebas. Exactamente 
lo mismo se espera de un hasid lluminado o de un sufi. 
La lluminaci6n es una /o mismo que su sabor. 
Pretendo que este libra inspire y nos haga recordar a todos, 
lectores y autor, que poseemos un tesoro inapreciable y precioso 
en nuestro interior por el solo hecho de ser humanos. 
Si lagro que al menos uno de nosotros decida probar el sabor de 
Ia lluminaci6n, me dare por satisfecho. 

CAPITULO XII 
El concepto y la vivencia 
de la numinacion 
Los seres humanos que hemos tenido Ia suerte y el privilegio de 
vivir los ultimos decenios del siglo XX asistimos a un espectaculo 
rnaravilloso en el cual todas las tradiciones mfsticas, que durante 
siglos guardaron sus tecnicas y descubrimientos ocultos, subita-
rnente han decidido exponerlos a Ia luz publica. 
Una verdadera migraci6n de maestros del oriente cercano y 
lejano se han establecido en tierras europeas y americanas, 
fundando centros de desarrollo de Ia conciencia, institutes de 
investigaci6n y lugares de retiro en los cuales se puede aprender 
lo que antes era solo privilegio de muy pocos discfpulos escogi-
dos. 
Obras y tratados conteniendo las tecnicas mas sofisticadas de 
autoconocimiento se traducen a los idiomas occidentales y se 
ofrecen cursos, conferencias y discursos dictados por los mas 
renombrados representantes de todas las tradiciones exponien-
do y divulgando sus secretes. 
La conciencia colectiva parecerfa haber alcanzado un nivel de 
madurez suficiente como para merecer tales "regalos" o estar en 
tal peligro de perder su esencia y con tanta necesidad de recu-
perarla que ei"Espfritu" decidi6 romper todo bloqueo, obligando 
a sus mas excelsos representantes a perder su timidez y consi-
deraciones exclusivistas. 
Junto con esta avalancha de conocimientos expuestos, Ia ciencia 
ha descubierto paradojas que han obligado a sus genios a 
penetrar un modo de pensamiento y una 16gica que antes estaba 
prohibida y que los acerca a Ia vivencia dellluminado. Por si esto 
fuera poco, Ia tradicional supremacfa masculina se ha tamba-
leado y una igualdad sexual, aunada a una penetraci6n del 
espfritu femenino, comienza a modificar Ia forma de ver el mundo 
y Ia realidad. 

86 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
Sometidos a este bombardeo psiquico, los seres humanos de las 
postrimerias de este siglo nos hemos vuelto mas sensibles a las 
realidades espirituales y comenzamos a ser incapaces de negar 
su existencia. 
Un verdadero despertar se ha posesionado de Ia humanidad y el 
dolor del alumbramiento se manifiesta en multiples formas. 
Falsos profetas y dignatarios de un conocimiento metafisico de 
tercera categoria han querido aprovecharse de Ia coyuntura en 
Ia que vivimos y nos han confundido con su enfasis en los poderes 
y en las ganancias de un supuesto espiritualismo que, justamen-
te, se ha denominado "materialismo espiritual". 
El verdadero sentido de nuestro despertar no es ni Ia confusion 
o el dolor, sino probar el sabor de nuestra verdadera naturaleza; 
el sabor de Ia lluminaci6n. 
A esta, los budistas tibetanos Ia llaman "La joya que satisface 
todos los deseos". 
El Concepto de la Iluminaci6n 
"Un discipulo se qued6 dormido y son6 que habia 
llegado a/ paraiso. Pero, para su asombro, vio que alii 
estaban sentados e/ Maestro y los demas discipu/os, 
absortos en Ia meditaci6n. 
- i Y esto es Ia recompensa del paraiso ?, exc/am6. 
- iSi es exactamente to mismo que haciamos en Ia 
tierra! 
Entonces, oy6 una voz que exclamaba: -ilnsensato! 
1-Acaso piensas que esos que ves meditando estan 
en el parafso? Pues bien, es justamente to contrario: 
e/ paraiso esta en ellos-". 
Anthony de Mello. 
La lluminaci6n no es un Iugar geografico o un evento externo, no 
requiere de parajes especiales o de aislamiento. Mas bien acon-
tece cuando Ia Realidad es percibida sin filtros ni descripciones 
intermediarias. Esta Realidad, con mayuscula, se refiere a nues-

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
87 
tra naturaleza original, Ia cual parecerfa ser igual a Ia que se 
encuentra en el fundamento de toda manifestaci6n. 
Cuando un nirio nace, su percepci6n nose encuentra estructura-
da. Tanto sus padres como Ia comunidad y Ia escuela se encar-
gan de conformar su percepci6n de acuerdo con los moldes 
establecidos. Aquellas formas de sentir y ver el mundo que son 
aceptadas par Ia sociedad son recompensadas y las que no se 
ajustan, las que se oponen o contradicen las normas comunitarias, 
son castigadas. 
Poco a poco, y en un lapse que dura arias, el nirio aprende a 
permanecer en el estado que se le ha impuesto y a negar o 
reprimir las formas de ser cuya manifestaci6n se ha castigado. 
Cuando este proceso se camp leta, Ia Realidad y el sujeto que Ia 
percibe se separan y en Iugar de una percepci6n fresca y directa 
de Ia Realidad, esta se filtra utilizando una descripci6n del mundo. 
Esta descripci6n no solamente limita Ia percepci6n, sino que Ia 
transforma y acomoda haciendola congruente con Ia estructuras 
conceptuales que se han internalizado. 
El proceso de internalizaci6n hace innecesarios los controles 
externos asociadas con los premios y castigos de Ia sociedad. El 
sujeto se ha convertido en un defensor y un exponente de las 
mismas estructuras que ahara act(Jan desde su interior sin dar-
se cuenta de elias. En otras palabras, Ia Realidad se confunde 
con Ia estructura y Ia descripci6n aprendida y esta ultima se fija 
y se considera como Ia unica valida. Se crea asi un tema basico 
o un mite que no se puede ver como tal porque es el quien 
determina el sentir y Ia forma de ver. Puesto que Ia mayoria de 
los componentes de Ia misma comunidad han internalizado un 
similar mite y una parecida descripci6n, se sostiene esta par el 
acuerdo interpersonal. 
Sabemos ya, par los ultimos descubrimientos neurofisiol6gicos, 
que los patrones de Ia actividad cerebral de un sujeto se transfie-
ren a otros sujetos. El heche de que un ser humano viva en un 
espacio en el cual se inscriban modes similares de actividad 
cerebral hace que sus propios patrones se refuercen y manten-
gan. 

88 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
En un experimento publicado en Ia decada de los 80's, el autor de 
esta obra y E. Roy John del Brain Research Laboratory de Ia 
ciudad de Nueva York, demostramos que las expectativas que un 
sujeto tiene acerca de Ia realidad que percibe determinan cambios 
en su actividad cerebral acordes con las expectativas (las descrip-
ciones y estructuras conceptuales que posee) y no con Ia Reali-
dad. 
En otros experimentos, realizados en Ia Universidad Nacional 
Aut6noma de Mexico, el autory Julieta Ramos, demostramos que 
los patrones cerebrales especificos de un sujeto afectan a otros 
sujetos, los cuales mimetizan en su cerebra Ia actividad de los 
cerebros circundantes. Por lo tanto, Ia forma de interpretar el 
mundo modifica Ia actividad cerebral y esta modificaci6n se 
transfiere de cerebra a cerebra. 
Cuando alguien es capaz de darse cuenta de que su percepci6n 
de Ia Realidad no es pura, sino determinada por el mito que ha 
heche suyo y puede percatarse de las caracteristicas y del poder 
de este ultimo, da un primer paso hacia Ia lluminaci6n. 
El estado de lluminaci6n implica Ia desaparici6n de todo filtro en 
Ia percepci6n, tanto del entorno como del si mismo. 
Esta desaparici6n hace que no exista preconcepci6n ni estructura 
de separaci6n entre el sujeto y Ia Realidad. Por lo mismo, el 
estado de lluminaci6n no puede describirse, puesto quetrascien-
de el razonamiento lineal. 
"Si uno pudiese aniquilarse a sf mismo aunque fuera 
por un instante -yo digo que aun menos que par un 
instante- todo serfa suyo, junto con todo lo que es 
en sf mismo, pero mientras que en cualquier grado 
tu mente esta en ti o en cualquier otra cosa, sabras 
tan poco de Dios como mi boca sabe del color o mi 
ojo acerca del sabor. Asf de poco sabes lo que Dios 
es". 
Meister Eckhart. 
La aniquilaci6n a Ia que se refiere Eckhart es del mito de identidad 
sostenido por las estructuras introyectadas, aquellas que confun-

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
89 
dimos con nuestra naturaleza real y que compartimos con los 
seres humanos que, como nosotros, han sido educados en 
forma similar y que, por lo tanto, nos perciben tambiem en forma 
similar. 
"La modalidad de Ia epoca es e/ determinado conjunto 
de campos de energfa que los seres humanos perci-
ben. 
... La epoca determina e/ modo de percibir; determina 
cua/ conjunto de campos de energfa, en particular, de 
entre un numero incalculable de ellos, sera percibido. 
Mane jar Ia modalidad de Ia epoca, ese se/ecto conjun-
to de campos de energfa absorbe toda nuestra fuerza, 
dejandonos sin nada que pueda ayudamos a percibir 
otros campos de energfa, otros mundos". 
Don Juan Matus. 
Pero Ia lluminacion no solo determina un cambio en Ia percepcion 
externa, sino sobre todo un descubrimiento acerca de Ia natura-
leza de quien percibe y un contacto intimo con un si mismo puro 
y libre de ataduras. 
"Buda es el Yo puro" 
Lama Lhundup. 
La identidad personal sufre una verdadera expansion durante el 
proceso de desarrollo que desemboca en Ia lluminacion. Gene-
raiments, nos identificamos con nuestro cuerpo creyendo que Ia 
muerte del mismo conllevara nuestra desaparicion total. Esta 
identidad se refuerza por Ia percepcion que los otros tienen de 
uno mismo. Sin embargo, esta identidad es ilusoria y no corres-
ponde con nuestra naturaleza esencial. 
''Acerca de mi propia actualizaci6n, estos dias es 
verdaderamente creativa y destructiva. Juego con 
transformaciones milagrosas, penetrando todas las 
circunstancias y en donde me encuentre no tengo 
nada mas que buscar. 
Las circunstancias ya no son capaces de cambiarme. 
Si vienen estudiantes a buscarme, yo sa/go para ver-

90 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
los. E/los no me ven. Asi me visto con toda clase de 
' vestiduras. Los estudiantes inmediatamente empie-
zan a especu/ar acerca de elias, tomando/as con mis 
palabras. Todo esto es muy triste. Ciegos y rapados, 
hombres sin ojos, dependen de las vestiduras que 
uso, verdes, amari/las, rojas o blancas. Cuando me las 
quito y s6/o me pongo Ia vestidura de Ia pureza, los 
estudiantes ven un reflejo y se reunen entre e/los con 
gozo. Y cuando me desvisto, el/os se desi/usionan y 
corren sorprendidos asustados y se quejan de mi 
desnudez. Asi es que yo /es digo: 
1, Conocen en verdad a mf, quien se viste con todas 
estas vestiduras? y subitamente e/los voltean sus 
caras y me reconocen ". 
Rinzai Gigen. 
El cuerpo, Ia mente, las emociones son otras tantas vestiduras 
del verdadero yo el cual se viste con elias pero se encuentra en 
un Iugar "fuera" del espacio y el tiempo, mas alia de todo concepto 
y explicaci6n. El contacto con quien verdaderamente somas es 
Ia lluminaci6n. En ella no desaparece Ia individualidad sino que 
se expande para abarcarlo todo. 
"Todos los Budas y todos los seres sensibles no son 
otra cosa sino Ia Unica Mente fuera de Ia cua/ nada 
existe. Esta Mente, Ia cual no tiene inicio, no tiene 
nacimiento es indestructible. No es verde ni amarilla 
y no posee forma o apariencia. No pertenece a Ia 
categoria de las cosas que existen o no existen ni 
tampoco puede pensarse/e en terminos de nuevo o 
viejo. Noes ni larga ni corta, grande o pequeiia porque 
trasciende todos los lfmites, medidas, nombres, trazos 
y comparaciones. Es to que ves en frente de ti, co-
mienza a razonar sobre el/o e inmediatamente caeras 
en e/ error. 
Es como e/ vacio sin If mites que no puede ser medido. 
La Unica Mente en sf es e/ Buday no existe diferencia 
entre Buda y los seres sintientes (sensib/es) excepto 
que estos ultimos estan apegados a las formas y 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
buscan en e/ interior de Ia Budeidad. 
Pore/ solo hecho de buscar/a Ia pierden porque impli-
;ca usar e/ Buda para buscar a/ Buda y usar Ia mente 
para encontrar Ia Mente. Aun cuando /o intenten por 
completo no serim capaces de lograr/o. Ellos no saben 
que si pusieran un alto a/ pensamiento conceptual y 
olvidaran su ansiedad, e/ Buda aparecerfa frente a 
el/os porque esta Mente es e/ Buday el Buda es todos 
los seres vivos. No disminuye por manifestarse en 
seres ordinarios y no se engrandece por manifestarse 
en los Budas". 
Huang Po. 
91 
Por lo tanto, el concepto de Ia lluminaci6n indica que esta aparece 
cuando un sujeto logra percibirse a si mismo en unidad con una 
naturaleza que se encuentra en todo. La Realidad a Ia que tiene 
acceso el lluminado es esa misma naturaleza que no admite 
separaci6n alguna entre el observador y lo observado. 
Par otro lado, Ia lluminaci6n no puede describirse sino solamente 
vivirse. Cuando alguien trata de llegar a Ia lluminaci6n a traves 
del pensamiento racional fracasa puesto que Ia llumil'jaci6n tras-
ciende a Ia mente condicionada. 
La vivencia de la Iluminacion 
La lluminaci6n noes una vivencia alejada de uno mismo ni se 
encuentra en un "territorio" imposible de alcanzar. Todos, mas 
tarde 0 mas temprano, nos lluminaremos porque tal estado es 
nuestra verdadera naturaleza. 
Aquellos momentos en los cuales uno "recuerda" quien es en 
realidad y se percata de Ia imposibilidad de definir su propio ser, 
son instantes en los que se prueba el sabor de Ia lluminaci6n. 
Todo es paz con significado en un silencio conceptual total. La 
sensaci6n no posee color ni sabor, no puede encontrarseleforma 
ni geometria; se encuentra mas alia de las palabras pero mas 
cerca que Ia propia piel. No se puede limitar a Ia propia persona 
puesto que se siente que pertenece a cualquiera y a nadie en 

92 
JACOBO GRINBERG-mLBERBAUM 
particular. Nose encuentra en ella data o informacion alguna pero 
al mismo tiempo su sabor es del conocimiento mas amplio, el de 
una verdadera sabidurfa acerca de Ia Realidad. 
El sabor de Ia lluminacion no esta contenido en el tiempo ni ocupa 
espacio alguno, se encuentra en todos Iadas y en ninguno, 
pertenece a todos y a nadie, contiene todo el conocimiento en un 
vacfo ausente de detalles. Todo el sabor de Ia lluminacion es 
paradojico y el pensamiento que intentara describir o analizar su 
vivencia se romperfa a sf mismo al no encontrar en ella asidero 
logico, referenda concreta o particularismos. Su sabor conlleva, 
sin embargo, el conocimiento de su existencia al vivirla dentro de 
uno mismo. 
"Cuando una hermosa tarde de primavera un amigo 
del pintor El Greco fue a visitar a este en su casa, lo 
encontr6 sentado en su habitaci6n con las cortinas 
echadas. 
-Por que no sales a tamar el sol?-, le pregunt6. -Ahara 
no-, respondi6 El Greco. -No quiero perturbar Ia luz 
que brill a en mi interior-". 
Anthony de Mello. 
La vision de lo global, de lo amplio y expandido es caracterfstica 
de lo lluminado, sin embargo, el sabor de Ia lluminacion se da lo 
mismo ante una diminuta gota de agua que ante Ia percepcion 
de una galaxia, y no depende del estfmulo externo para activarse, 
sino de una vivencia que ya no reconoce dicotomfas. Para el, 
simplemente, las casas suceden. 
" ... No digas: todos son conscientes. Di: existe con-
ciencia, en Ia cuallas casas y los eventos aparecen y 
desaparecen. Nuestras mentes son (micamente olas 
en el oceano de Ia conciencia. Como olas elias van y 
vienen. Como oceano elias son infinitas y eternas. 
Con6cete a ti mismo como el oceano del ser, Ia matriz 
de toda existencia. Estas son obviamente metatoras, 
Ia Realidad esta mas alia de toda descripci6n. Tu 
puedes conocerla unicamente convirtiendote en ella. 
Cuando tu estas atado porIa ilusi6n: Yo soy este 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
cuerpo, tu eres unicamente un punto en el espacio y un 
momento en e/ tiempo. Cuando Ia identificaci6n del ser 
con e/ cuerpo deja de existir, todo el espacio y e/ tiempo 
se encuentran en tu mente, Ia cua/ es una mera onda de 
Ia conciencia, Ia que es un darse cuenta reflejado en Ia 
naturaleza. El darse cuenta y Ia materia son los aspectos 
activos y pasivos del ser puro e/ cua/ esta en ellos, pero 
simultaneamente los trasciende. El espacio y e/ tiempo 
son e/ cuerpo y Ia mente de Ia existencia universal. Mi 
sensaci6n es que todo to que sucede en e/ espacio yen 
e/ tiempo me sucede a mf, que toda experiencia es mi 
experiencia, toda forma es mi forma. Lo que me consi-
dero ser se convierte en mi cuerpo y todo to que /e 
acontece a ese cuerpo se vue/ve mi mente. Pero en Ia 
raiz del universo existe Ia conciencia pura mas alia del 
espacio y del tiempo, aqui y ahora. Sabe que aquel/o es 
tu ser real y actUa en co"espondencia". 
Sri Nisargadatta Maharaj. 
93 
Desde "aquello" todo es amor unificado y puro no porque no 
existan diferentes manifestaciones y una infinita variedad de 
formas, sino porque todas elias se vislumbran como criaturas 
surgidas del mismo amoroso padre y en sf mismas manifiestan 
Ia existencia de Ia Unica Mente y del Unico Coraz6n. 
"Mi coraz6n se ha vue/to capaz de asumir cualquier 
forma: es Ia pastura de las gace/as y e/ convento de 
los monjes cristianos. Y un templo para los idolos y Ia 
Ka 'bade los peregrinos y las tab/as de Ia Tora y ellibro 
del Coran. 
Yo soy un seguidor de Ia religion del Amor, no importa 
el camino que sus came/los transiten. Mi religion y mi 
fees Ia verdadera religion". 
Ibn a/- "Arabi". 
Todo, en Ia realidad ffsica, esta interconectado y es inter-
dependiente. Los eventos aparecen y desaparecen cambiando 
de formas y caracterfsticas. Para Ia nueva Ffsica, lo anterior 
resulta evidente. Pero tambiem lo es el heche de que Ia observa-

94 
JACOBO GRINBERG-zyLBERBAUM 
cion de un evento lo modifica, de donde se deduce que Ia 
interconectividad e interdependencia tambien incluyen a Ia pareja 
observador-observado. En su busqueda por lo inmutable y eter-
no, el contemplative ha encontrado Ia guia del observador. 
Con un entrenamiento adecuado se puede observar cualquier 
cosa tanto del entorno como del interior de nuestra psique, y Ia 
impresion es que lo que se observa no afecta al observador sino 
al contrario imparte existencia a lo observado. 
"Si uno /e preguntara (a Ia naturaleza) por que produ-
ce, ella /e responder[ a si pudiera en tender Ia cuesti6n 
y hablar: -No es necesario preguntar, sino comprender 
y cal/ar como yo misma cal/o, pues no tengo Ia cos-
tumbre de hablar. t Que es to que hay que compren-
der? Que el ser engendrado es para mf un objeto de 
contemplaci6n si/enciosa, y e/ objeto natural de mi 
contemplaci6n; soy engendrada para una tal contem-
placi6n, y tengo un gusto natural para Ia contempla-
ci6n. Lo que en mf contempla produce un objeto de 
contemplar como los ge6metras contemplando trazan 
las figuras. Pero yo no escribo nada, sino que contem-
plo, y las lfneas de los cuerpos se producen como si 
sa/ieran de mf. Yo tengo en mf Ia disposici6n de mi 
madre y de aquel/os que me engendraron. Tambien 
el/os han salida de Ia contemplaci6n y yo he nacido 
sin que el/os obren; y porque ellos son razones mejo-
res (que yo) y tales razones se contemplan a sf 
mismas, fui engendrada por el/os- ". 
Plotino. 
La observacion engendra y crea ademas de servir como herra-
mienta para encontrar, en uno mismo, aquello que permanece 
inmaculado y sin tachas en media de Ia voragine de los cambios 
y las transformaciones. 
Desde cualquier punta de Ia estructura del pre-espacio se puede 
observar Ia totalidad, entre otras razones porque en cada punta 
converge toda Ia informacion. A su vez, y de acuerdo a los ultimos 
descubrimientos neurofisiologicos, todo evento es registrado par 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
95 
el cerebra, independientemente de su sutileza o de Ia distancia a 
Ia que se encuentre su fuente. Desde el punta de vista fisico, 
existe espacio y distancia y, lo anterior, aunque revolucionario, 
se puede comprender utilizando Ia 16gica normal. Sin embargo, 
desde Ia vivencia de Ia lluminaci6n, el espacio y Ia distancia 
desaparecen lo mismo que Ia diferencia entre observador y 
observado. 
"La imagf!n se ve a sf misma. El sonido se oye a sf 
mismo". 
Goenka. 
Es decir, Ia observaci6n de un evento le da Realidad, lo crea y 
engendra, y simultaneamente conecta al sujeto que observa con 
"aquello" que se mantiene libre de cambios. 
La observaci6n, como tecnica de desidentificaci6n es excelente 
herramienta para reconocer el propio mito o tema basico, puesto 
que aun este se puede observar. Pero {.quien observa y no se 
altera independientemente de los cambios observados? Es mas 
{.quien engendr6 a Ia madre, Ia cual al contemplar cre6 todas las 
formas? 
Lo parad6jico de Ia tecnica de observaci6n es que en ultima 
instancia debe abandonarse cuando surge Ia vivencia de Ia 
lluminaci6n, en Ia cualla separaci6n entre observador y observa-
do desaparecen. 
"Situ confias en mf, creeme cuando te digo que tu eres 
Ia Vision Pura que ilumina a Ia conciencia y su infinito 
contenido. Date cuenta de esto y vive de acuerdo con 
el/o. Si tu no crees en mf, t:tntonces ve a tu interior 
preguntando "tOue soy yo?" o foca/iza tu mente en el 
"Yo soy" que es puro y simple . 
.. .Descubre todo lo que tu no eres. Cuerpo, sentimien-
tos, pensamientos, ideas, tiempo, espacio, ser y no 
ser, esto o aquel/o - nada concreto o abstracto que 
puedas sefialar eres tu. Una afirmacion meramente 
verbal no va a servir - tu puedes repetir una formula 
interminablemente sin ningun resultado. Debes obser-
varte a ti mismo continuamente -particularmente a tu 

96 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
mente- momenta a momenta sin descuidar nada. Esta 
testificaci6n es esencia/ para /ograr Ia separaci6n del 
ser y del no ser. 
La percataci6n es primordial; es e/ estado original, sin 
comienzo, sin final, sin causa, sin soporte, sin partes 
y sin cambios. La conciencia es en e/ contacto, un 
reflejo en contra de una superficie, un estado de 
dualidad. No puede haber conciencia sin una percata-
ci6n (observaci6n), pero un observador sf puede exis-
tir en Ia ausencia de Ia conciencia tal y como sucede 
en e/ sueno profunda. 
La percataci6n pura es absoluta, Ia conciencia es 
relativa a su contenido; Ia conciencia siempre /o es 
acerca de a/go. La conciencia es parcial y cambiante, 
e/ observador es total, inmutab/e, calmo y silente. Es 
ademas Ia matriz comun de toda experiencia. Puesto 
que es e/ observador /o que hace Ia conciencia posi-
ble, existe este observador en cua/quier estado de Ia 
conciencia. 
Por /o tanto, Ia misma conciencia de estar consciente 
es ya un movimiento hacia e/ observador. El interes 
en tu flujo de conciencia te /leva a/ observador. No es 
un nuevo estado. Es inmediatamente reconocido 
como Ia existencia basica y original, que es Ia vida 
misma y tambien e/ amory e/ gozo. 
Cuando Ia persona y e/ observador se ven como uno 
solo y se va uno mas alia, se esta en el estado 
supremo. Este no es perceptible porque es aquel/o 
que hace posible Ia percepci6n. Trasciende el ser y el 
no ser. No es ni e/ espejo ni Ia imagen del espejo. 
Es /o que es, Ia Rea/idad, increfblemente s6/ida y 
fuerte ... " 
Sri Nisargadatta Maharaj. 
La fortaleza de Ia percataci6n se inscribe dentro del misterio de 
todo acto de observaci6n pero aun mas en el estado en el cual 
dejan de existir el observador y lo observado como dos eventos 
separados. Esta ausencia de dicotomias se alcanza paradojica-
mente al observar, porque el observador es Ia semilla de aquello 

EL SABOR DE lA ILUMINACION 
97 
que se vivencia en Ia lluminacion; Ia Unica Mente, Ia Naturaleza 
Esencial, el Yo Puro, el Absolute, nombres que no alcanzan a 
definir Ia vivencia de Ia lluminacion ni Ia Realidad a Ia que esta 
hace referencia, pero que sirven para evitar caer en senalamien-
los concretes de Ia misma. 
La percatacion y Ia tecnica de observacion son Ia semilla de 
"aquello" porque al observar un sentimiento nos desindentifica-
mos del mismo, al observar Ia mente nos salimos de Ia carcel de 
nuestros propios pensamientos y al observar y contemplar el mito 
de nuestra propia identidad penetramos a Ia magia de un modo 
que ya no puede ser definido ni vista desde lo conocido. La 
entrada a Ia magi a de Ia Realidad se produce cuando desaparece 
todo lo conocido. 
En el chamanismo mexicano Ia tecnica utilizada para lograr lo 
anterior se denomina: "silenciar los pensamientos". En el yoga 
de Patanyali: "inhibir todas las fluctuaciones de Ia mente". En 
ambas tradiciones lo que se intenta es hacer desaparecer los 
filtros entre quien observa y Ia Realidad, a fin de hacer caer 
toda descripcion conocida de Ia misma. Puesto que este no es 
un tratado acerca de las tecnicas para llegar a Ia lluminacion, 
no tengo espacio para entrar en una discusion acerca de como 
lograr Ia desaparicion de los intermediaries de Ia percepcion. 
Sin embargo, no resisto Ia tentacion de mencionar que estos 
solo se desvanecen si primero se les acepta, se les ama y se 
les conoce. Cuando esto ocurre, basta Ia observacion de los 
mismos para que se les trascienda. El observador se encuentra 
mas alia de toda descripcion y filtraje, por lo cualla posibilidad 
de observar el tema de Ia identidad ya es situarse fuera de ella 
y penetrar al mundo magico de Ia ausencia de intermediaries 
entre el sujeto y Ia Realidad. 
La sensacion que se produce cuando se trasciende Ia descripcion 
conocida del mundo es de asombro, ignorancia y magia. 
"Mientras mas avanza uno, menos sabe". 
Lao Tzu. 
Sin embargo no es la misma ignorancia que existe al iniciar Ia 
travesia. Bien pod ria llamarsele "lgnorancia lluminada" porque en 

98 
JACOBO GRINBERG-Z\'LBERBAUM 
ella sees consciente de Ia magia del mundo y de Ia imposibilidad 
de explicarla. De Ia misma forma, uno mismo es visto en "lgno-
rancia lluminada" porque a cada instante uno se es nuevo para 
si mismo. El conocimiento de Ia propia ignorancia se encuentra 
mas cerca de Ia vivencia de Ia lluminaci6n que Ia ignorancia del 
propio conocimiento. 
"Ni mas ni menos, todo lo que Ia imaginacion puede 
imaginary el entendimiento recibir y entender (en esta 
vida) no es, ni puede ser, media proximo para Ia union 
con Dios". 
San Juan de Ia Cruz. 
La desaparici6n de los intermediaries de Ia percepci6n no !leva-
ria a Ia vivencia de Ia lluminaci6n si esta no existiera. En un 
mundo sin luz seria inutil que un recien nacido abriese sus 
parpados. 
En el chamanismo mexicano se afirma que todo lo que un hombre 
de conocimiento necesita para acceder al Espiritu es ahorrar su 
energia. Si el Espiritu no existiese, ningun ahorro de energia 
tendria Ia menor utilidad. De Ia misma forma, si Ia lluminaci6n no 
fuese un estado con existencia real, asociado con Ia naturaleza 
esencial existente, el acabar con los filtros de obstrucci6n a lo 
unico que conduciria seria al caos absoluto. 
La Realidad debe existir, de lo contrario Ia idea de lograr viven-
ciarla desembocaria en el vacio de Ia inexistencia. Esta Realidad, 
de acuerdo con las mas grandes tradiciones, es Una y al mismo 
tiempo se Ia encuentra en todas las cosas. 
"Cuando las Diez Mil casas son vistas en su unidad, 
retornamos a/ Origen y pertenecemos en donde siem-
pre hemos estado". 
Sen T'sen. 
"iEscucha oh Israel, e/ Senor nuestro Dios, e/ Senor 
es Uno!" 
La Biblia. 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
El sabor de Ia lluminaci6n es Ia vivencia de Ia unidad. 
"EI Amado es todo en todo; el amante unicamente to 
filtra a El. El Amado es todo lo que vive, el amante es 
una cosa muerta". 
Jala-uddin Rumi. 
99 
Por ello, porque se Ia encuentra en cada una de las "Diez Mil 
cosas", Ia Realidad y su vivencia, Ia lluminaci6n, esta tanto en Ia 
vida cotidiana como en el aislamiento monacal porque se encuen-
tra en Uno mismo. 

CAPITULO XIII 
Los mitos de la identidad y 
la magia de la Realidad 
"En forma sistematica, e/ yoga /e ensena a/ hombre a 
buscar Ia divinidad dentro de sf mismo paso a paso y 
con eficiencia. El deja de identificarse con e/ cuerpo 
externo y se acerca hacia e/ ser interior. Procede 
desde el cuerpo hasta los nervios y desde los nervios 
hacia los sentidos. Desde los 6rganos sensoria/es e/ 
penetra a Ia mente, Ia que controla las emociones. A 
partir de Ia mente penetra a/ inte/ecto quien gufa Ia 
raz6n. Del intelecto, su camino /o gufa hasta Ia vo/un-
tad y de a/If a Ia conciencia (chitta). El ultimo paso es 
e/ de Ia conciencia de su Yo, su Ser real (Atma). 
Antes de explorar el desconocido "Atma", el aprendiz 
debe aprender a conocer su cuerpo, mente, intelecto 
y ego, los cua/es son conocidos. Cuando conoce /o 
"conocido" en su totalidad, este se une penetrando /o 
"desconocido" como rfos que desembocan en el inte-
rior del mar. En ese momenta e/ experimenta el mas 
sublime estado de gozo (ananda). 
El yoga es Ia union del yo individual (jivatma) con el 
Yo universal (Paramatma)". 
B.K.S. Iyengar. 
A falta de un maestro plenamente realizado, Ia vida se encarga 
de ensenarnos Ia ilusi6n de los apegos y los peligros que se 
derivan de las identificaciones parciales. Existe guia a no dudarlo 
porque, queriendolo o no, todos participamos del mismo ser y 
este posee el "Poder" y Ia direcci6n de un desarrollo que, cuando 
se ve bloqueado, reacciona. Las reacciones del "Poder" ante las 
obstrucciones se viven como muertes. Los chamanes mexicanos 
llaman a Ia muerte Ia "tumbadora" y Ia "ven" como una consejera 
y aliada. No se trata de un masoquismo primitivo, sino de Ia 
maxima sabiduria. La "tumbadora" continuamente busca victi-

l 02 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
mas y lo que ataca en elias es lo que puede y debe morir; los 
apegos, las dependencias y las identidades relativas. Cuando 
ataca, el brujo reconoce en este acto el consejo mas sublime; le 
dice que 'debe abandonar para renacer. La muerte como conse-
jera le recuerda, ademas, Ia fragilidad de Ia vida, Ia existencia de 
un mas alia y las fallas de impecabilidad en las cuales ha 
incurrido. El "Poder" se manifiesta a traves de Ia ''tumbadora" y 
en sus aetas se vislumbran patrones y lecciones alejadas del azar 
y Ia casualidad. 
Lo que debe de morir es aquello que tiene como destino Ia muerte. 
Lo que perdura es aquello que se encuentfa mas alia de Ia muerte, 
lo que Ia "tumbadora" no puede hacer caer porque no encuentra 
en ello punta de apoyo ni asidero fijo. Por ello, el "hombre de 
conocimiento" hal.la en Ia impecabilidad el arma suficiente y 
poderosa para resistir los em bates de Ia "tumbadora". 
" .. .Pero para penetrar a/ Universo del Pensamiento, 
en donde todo es /o mismo, tu debes de abandonar tu 
ego y olvidar todos tus problemas. Tu no puedes 
alcanzar este nivel si te apegas a las cosas ffsicas y 
mundanas. Porque entonces, tu estas ligado a Ia 
division entre lo bueno y /o maligno, aquel/o que esta 
incluido en los siete dfas de Ia creacion. (,Como en-
tonces tu puedes aproximarte a un estado que se 
encuentra mas alliJ del tiempo, en el cual reina Ia 
absoluta unidad? Mas aun, si tu te consideras como 
"a/go" y so/icitas satisfacer tus propias necesidades, 
entonces Dios no puede vestirse a Sf Mismo en ti. Dios 
es infinito y ningun recipiente /o puede contener de 
ninguna manera, excepto cuando una persona se 
hace a sf mismo como Nada". 
El Maggid de Mezricher. 
La impecabilidad consiste en el saber fluir en el presente para 
cumplir Ia voluntad Divina convirtiendose en Su instrumento. La 
importancia personal es el mayor obstaculo en ese fluir. La 
consideraci6n de que somas como un objeto, fijo e inamovible 
nos hace rfgidos e incapaces de ser llenados por Ia Gracia. El 
"Poder" se manifiesta en quien ha dejado atras su historia perso-

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
103 
nal, su ego y sus mascaras de identidad, pero ya no como muerte 
sino como vida llena y bendita. 
" ... Tambi{m aquf admirab/emente se libra de las rna-
nos de los tres enemigos: demonio, mundo y carne; 
porque apagimdose e/ sabor y gusto sensitivo acerca 
de las cosas, no tiene e/ demonio, ni el mundo, ni Ia 
sensua/idad, armas ni fuerzas contra e/ espfritu". 
San Juan de Ia Cruz. 
Lo que para el chaman es Ia muerte, para San Juan de Ia Cruz 
es Ia "noche obscura de los sentidos". 
"Pues como e/ estilo que /levan estos principiantes en 
e/ camino de Dios es bajo y que frisa mucho con su 
propio amory gusto ... queriendo Dios 1/evar/os ade/an-
te y sacar/os de este bajo modo de amor a mas alto 
grado de amor de Dios, y librar/os del bajo ejercicio del 
sentido y discurso ... , y poner/os en e/ ejercicio del 
espfritu, en que mas abundantemente y mas fibres de 
imperfecciones pueden comunicarse con Dios ... " 
San Juan de Ia Cruz. 
En Ia "noche oscura de los sentidos", lo que antes satisfacia, deja 
de hacerlo y Ia identidad asociada con lo sensorial cae herida de 
muerte pues se comienza a vislumbrar Ia existencia de algo mas 
abstracto y mas cercano a Ia naturaleza original. 
El bebe recien nacido no se distingue a si mismo como separado 
de su madre; su identidad es amorfa y difusa. Poco a poco 
aprende a diferenciar su cuerpo de los objetos; siente mas 
cercano a si el dolor de una quemadura en su propio dedo que 
en el del vecino. Su cuerpo adquiere limites y esa es su primera 
identidad. Se separa del entorno y deja de confundirse con el. Lo 
que satisface su cuerpo esta bien y lo que lo dana mal. El apego 
al placer y el rechazo al dolor lo hacen sobrevivir y lo protegen, 
evitandole contactos peligrosos y favoreciendo un desarrollo 
corporal libre de mutilaciones. Pero el apego al placer y Ia 
dependencia al mismo, cuando no se contraponen con un desa-
rrollo espiritual sano provocan mas dolor que el que pudieran 

104 
JACOBO GRINBERG-zyLBERBAUM 
evitar. Mas tarde o mas temprano acontecera que los objetos que 
brindan placer y de los que dependemos desaparecen o no son 
accesibles' y entonces Ia vivencia sera de carencia, dolor y 
muerte. Los banqueros lanzandose por las ventanas de sus 
edificios en Wall Street durante Ia crisis de Ia bolsa de 1930fueron 
el mas claro ejemplo del efecto de confundir Ia propia identidad 
con las posesiones materiales. 
No importa el nivel de abstraccion del objeto del que se depende, 
el dinero o ideologfa, cuando el yo se confunde con su presencia, 
su ausencia se vive como una muerte. Si se sobrevive, se 
comprende que Ia ausencia o presencia del objeto del ape go eran 
menos esenciales que Ia vida misma y su bienestar. De muerte 
en muerte se comienza a vislumbrar "algo" libre de dependencias, 
algo que siempre permanece y que no cambia. En Ia cumbre del 
conocimiento mfstico se descubre que: 
";Solo Dios basta!" 
Santa Teresa de Jesus. 
y que: 
"Para venir a gustar/o todo, no quieras tener gusto en 
nada. 
Para venir a poseer/o todo, no quieras poseer a/go en 
nada. 
Para venir a serlo todo, no quieras sera/go en nada. 
Para venir a saber/o todo, no quieras saber a/go en 
nada ... " 
San Juan de Ia Cruz. 
La ausencia de identidades concretas no es Ia carencia de 
individualidad. Por lo contrario, y como ya mencione, el proceso 
conlleva a una expansion en Ia que el yo, que primero se 
identificaba con el cuerpo, con las posesiones, el sexo, con el 
dinero, las emociones, Ia belleza fisica, los pensamientos, etce-
tera, comienza a abarcarlo todo y nada al mismo tiempo. 
Durante esta expansion comienza Ia conciencia de Ia magia de 
Ia Realidad. 

EL SABOR DE lA ILUMINACION 
105 
Del "Poder" depende Ia decision del numero de muertes necesa-
rias para "saltar" de una concepcion estructurada del mundo a 
otra en Ia cual este comienza a percibirse distinto, mas lleno, 
expandido y magico. 
Gada quien tiene su propio camino y los senderos por los que 
transita son unicos y no repetibles. Dice el dicho que "Dios ama 
mas a quien mas castiga". lnterpretado a Ia luz del proceso de 
muerte y desapego, significa que quien mayor numero de depend-
encias ha tenido que trascender, mas lejos llegara en su vivencia 
de si mismo y en su capacidad para descubrir y disfrutar Ia magia 
de Ia Realidad. Esta ultima se encuentra alii, toda presente sin 
necesidad de ser creada, pero si contemplada, porque tambien Ia 
Realidad se debe regocijar cuando alguien se vuelve capaz de 
percibirla tal cual es, sin tergiversaciones ni filtros. Eso mismo 
siente el ser humano cuando tiene Ia gran fortuna de ser amado 
tal cual es, sin condiciones ni mascaras. El amor incondicional es 
todo dador. La persona que verdaderamente ama, no espera nada 
a cambia, ni siquiera Ia correspondencia de su amor. Para percibir 
Ia magi a de Ia Realidad, esta debe amarse de Ia misma forma, sin 
esperar restituciones por ese amor. 
Es una ley de Ia existencia que quien ha luchado por conseguir algo 
sin lograrlo, lo obtenga en el momenta en el cual abandon a el deseo. 
Es como si este ultimo actuara como un bloqueo, como una pared 
energetizada que impide Ia fluidez. En el momenta en el cualla pared 
cae, entonces (si el "Poder" lo decide) aparece lo deseado sin 
obstruccion. Algunas sectas han utilizado esta regia para cumplir 
sus objetivos; desear sin desear. Sin embargo, como metodologia 
propositiva su uso es poco ambicioso, puesto que estructura sus 
propios limites y los basa en consideraciones muy disminuidas con 
respecto a lo que acontece cuando el abandono del deseo es real. 
Alii, lo que debe suceder sucede y quien haya comprendido que Ia 
perfeccion existe en Ia Realidad tal cual es, nunca deja de asom-
brarse por Ia sincronia y exactitud de todo lo que acontece. Ella es 
parte de Ia magia de Ia Realidad y su belleza. 
Un determinado nivel de identidad significa un especifico filtro de 
Ia Realidad. Todos los que comparten tal nivel se relacionan entre 
si y (por asi decirlo) "solidifican" su vision, obligando a Ia "banda 

106 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
de Ia realidad" con Ia que interactuan, a seguir sus mandates y a 
conformarse con su estructura. La "solidificaci6n" de una identi-
dad puede inclusive llegar a ser territorial. El llamado "caracter 
nacional" noes otra cosa mas que una identidad compartida por 
una comunidad en un territorio propio y sostenida por una historia 
comun y una serie de simbolos y costumbres. 
La calidad de Ia materia depende de Ia calidad de Ia conciencia. 
Una vision expandida de Ia Realidad posee mayor calidad que 
una percepci6n rigida y limitada de Ia misma. La Realidad se 
presenta en multiples formas pero l,CUal de elias es mas real que 
las otras? Todas son reales pero se diferencian en su calidad y 
en su magia. 
Las sociedades del primer mundo, absolutamente predecibles, 
en las cuales todo esta programado, asegurado y perfectamente 
calculado, han perdido Ia fe y no admiten desviaci6n alguna. 
Padecen de una hipertrofia tecnol6gica y de un subdesarrollo 
espiritual notable. Las sociedades con un subdesarrollo tecnol6-
gico, mantienen su fe y aceptan Ia impredictibilidad. La vida en 
elias es mas emocionante y magica. La vida natural de los 
pueblos "primitives" estaba repleta de magia. Todo en ellos 
poseia vida y conciencia. En cambia, en las ciudades industriali-
zadas de occidente existe una frontera tajante entre Ia mente y 
Ia materia. La no vida se ha extend ida en su seno y sus habitantes 
han dejado de cumplir el dictum hasidico que otorga significado 
a Ia existencia, a saber: "Ia misi6n del hombre es rescatar Ia 
conciencia de toda materia". 
El resultado de Ia enajenaci6n es aterrador; suicidios, drogadic-
ci6n y aburrimiento. Cuando un ser humano deja de encontrarle 
sentido a su existencia y comienza a verlo todo como repetitive 
y habitual tiene, al menos, cuatro opciones posibles. La primera 
es el suicidio. Esta es Ia pear estrategia puesto que las conse-
cuencias para "aquello" que sob revive tras Ia muerte corporal son 
nefastas. La segunda opci6n es aceptar Ia inexistencia del ser y 
conformarse sin esencia. Aquellos que optan por esta opci6n son 
los clientes favorites de las compafiias farmaceuticas transnacio-
nales. A Ia tercera opci6n el budismo Ia llama "to mar refugio". La 
difusi6n de conocimientos y tecnicas de desarrollo a Ia que me 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
107 
referia al principia son un reflejo de Ia decision dei"Poder" de ofrecer 
Ia (mica altemativa amorosa para quien ha perdido toda esperanza. 
Tomar refugio resulta de un acto de desesperaci6n total. Nada 
satisface y nada llena, todas las promesas de Ia revoluci6n tecnol6-
gica se han vivido hasta Ia saciedad y ninguna satisface verdadera-
mente, el anhelo humano mas vaJido; el de encontrar significado en 
Ia vida, amor, motivaci6n, y gozo reales, no ha sido cumplido. Quien 
ha tenido Ia suerte de llegar al fonda de Ia desesperanza sin acudir 
a las dos primeras opciones y sin acabar con Ia cuarta: drogadicci6n 
y Ia muerte neuronal que resulta de Ia misma, al tamar refugio en 
alguna tradici6n espiritual genuina, se abre a Ia posibilidad de 
reencontrar Ia esencia y Ia naturaleza real. 
La magia de Ia Realidad se manifiesta a partir de los niveles 
subat6micos. Los fisicos han descrito paradojas tales como que 
una misma particula pueda pasar simultaneamente a traves de 
dos orificios separados y por ninguno al mismo tiempo. En una 
serie de experimentos recientes se demostr6 que si dos particu-
las interactuan o surgen del misrno emisor radioactive y mas tarde 
se separan en el espacio, Ia modificaci6n en una de elias provoca 
una alteraci6n similar en Ia otra. Este ·efecto parece ser instan-
taneo contradiciendo asi todos los conceptos de tiempo y espacio 
que se derivan del sentido comun. 
Particulas pueden crearse a partir de Ia nada o desintegrarse en 
ella y otros ejemplos tales como que Ia luz es practicamente 
"tragada" por un agujero negro son cada vez mas estudiados. 
El fisico de frontera esta tan acostumbrado a considerar al tiempo 
y al espacio como relatives y a pensar que existe una insepara-
bilidad basica entre observador y objeto observado, que afirma-
ciones como Ia siguiente ya empiezan a ser comunes entre los 
hombres de ciencia: 
"Decimos que las entidades fisicas son solamente un 
extracto de lecturas de indicadores y que por debajo 
de elias existe una naturaleza que esta unida a Ia 
nuestra ... ". 
Una de las mas ambiciosas aspiraciones de Ia fisica es hallar Ia 
base o fundamento de todo campo energetico y de toda particula 

108 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
material. A esta busqueda del "campo unificado" dedic6 Alberto 
Einstein los ultimos alios de su vida sin exito. 
Actualmente, se mencionan las "super cuerdas" como el ultimo 
reducto de Ia realidad fisica a partir del cual se crean todas las 
particulas elementales. La teoria de las super cuerdas afirma que 
micro filamentos de dimensiones diminutas existen par debajo de 
Ia realidad de las particulas elementales. Estas super cuerdas 
interactuan entre si dando Iugar a los electrones, protones, 
mesones, muones, etc., los que han dejado de ser elementales 
para, en cambia, considerarse como compuestos "derivados" de 
Ia union de super cuerdas. 
Los fisicos mas adelantados, sin embargo, dudan que las super 
cuerdas sean el nivel mas basico y afirman que aun par debajo 
de elias existe otro nivel mas fundamental al que denominan 
"Lattice" del espacio-tiempo ( estructura pre-espacial). La Lattice 
se conceptualiza como una matriz hipercompleja, un enrejado o 
celosia de coherencia y simetria absolutas. La aparici6n de una 
particula se explica como resultado de Ia distorsi6n de Ia Lattice 
en alguna de sus porciones. La clase de particulas depende de 
las caracteristicas de Ia distorsi6n. De esta forma, cualquier 
objeto material, a partir de las particulas elementales, posee una 
naturaleza dual. Par un lado, corpuscular y, par el otro, ondula-
torio. 
Esto ultimo no esta lejos de Ia vivencia del mistico quien sabe 
que Ia realidad absoluta de los objetos es ilusoria. 
"Aque/ que percibe Ia impermanencia, para ella per-
cepci6n de Ia insubstancia/idad se manifiesta par sf 
misma. Yen aquel que percibe Ia insubstanciabilidad, 
e/ egofsmo es destruido. Como resultado, aun en Ia 
vida presente, uno /ogra Ia liberaci6n. La comprensi6n 
de Ia impermanencia /leva automaticamente a enten-
der Ia insubstanciabilidad y e/ sufrimiento y quien se 
da cuenta de estos hechos natura/mente se acerca a/ 
camino que /leva hacia Ia liberaci6n del sufrimiento. 
Todas las casas creadas son impermanentes. Cuando 
uno observa esto con entendimiento, entonces uno se 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
desapega del sufrimiento y este es el camino de Ia 
purificaci6n". 
Buda. 
109 
Uno de los problemas mas importantes a los que se enfrenta Ia 
ciencia contemporanea es el entender Ia relacion entre Ia con-
ciencia y Ia materia. A este problema Ia psicofisiologia lo deno-
mina Ia interrogante psicofisica. En su mas elegante forma, esta 
interrogante podria plantearse de Ia siguiente manera: 
i Como es que a partir de Ia actividad fisica de Ia masa cerebral 
aparece Ia concienc!a y Ia percepcion? 
La teoria mas revolucionaria que ha intentado contestar Ia pre-
gunta psicofisica, es Ia teoria sintergica Ia cual afirma que el 
cerebra es capaz de distorsionar Ia Lattice del espacio-tiempo y 
que cuando esta distorsion alcanza cierto grado de complejidad, 
aparece el mundo tal y como lo percibimos. Puesto que aun el 
espacio es un producto de Ia percepcion, Ia Lattice del espacio-
tiempo es una estructura pre-espacial. Segun esta misma teoria, 
Ia interrogante psicofisica no ha podido ser contestada ni nunca 
lo sera por Ia sencilla razon de que esta mal planteada. No se 
puede descubrir como Ia conciencia surge de Ia materia simple-
mente porque no existe Ia materia. Lo (mica que existe es Ia 
conciencia en diferentes niveles de complejidad. 
La Lattice misma en su estado puro no distorsionado es Ia con-
ciencia pura. El cerebra, al distorsionar Ia Lattice penetra en los 
diversos niveles de Ia conciencia. Solo asi es posible comprender 
Ia que quiza constituya Ia percepcion mas lluminada de Ia Reali-
dad, aquella en Ia que el contemplative se percata de que 
"La imagen se ve a sf misma y el sonido se oye a sf 
mismo". 
Goenka. 
"La imagen seve a si misma" significa que no existe sujeto alguno 
que Ia perciba. Quiere decir, ademas, que no hay tal cosa como 
un mundo que se pueda percibir. 
(.Sino existe ni sujeto ni mundo entonces que existe? 

110 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
"Cuando Ia monja Chiyono estudiaba Zen bajo Ia gufa 
de Bukko de Engaku ella era incapaz de lograr los 
frutos de Ia meditaci6n por un largo perfodo. Por fin 
una noche de luna transportaba agua en un viejo 
recipiente sostenido por bambu. El bambU se rompi6 
y el fonda se cay6 fuera del recipiente yen ese mismo 
instante Chiyono se Iibera. 
Como conmemoraci6n, ella escribi6 un poema: 
De esta forma y de esta otra yo trataba 
de salvar el viejo recipiente porque el 
amarre de bambu se estaba debilitando y 
a punta de romperse. 
Par fin, el fonda se cay6. 
;No mas agua en el recipiente! 
;No mas luna en el agua!". 
Chiyono. 
Cuanda Ia naci6n de Ia existencia separada de quien ve y del 
abjeta vista desaparecen, Ia (mica que persiste es Ia vision sin 
separacianes ni divisianes. 
Entances camienza Ia magi a de Ia Realidad parque esta fluye sin 
canceptas ni estructuras artificiales. 
"Subhuti, discfpulo de Buda, descubri6 de pronto Ia 
riqueza y Ia fecundidad del vaciamiento de sf, cuando 
cay6 en Ia cuenta de que ninguna cosa es permanente 
ni satisfactoria y de que todas las casas estan vacfas 
de yo. Y con este talante de divino vaciamiento se 
sent6, arrobado, a Ia sombra de un arbol, y de repente 
empezaron a /lover flares alrededor de el. 
Y los dioses le susurraron: 
-Estamos embelesados con tus sublimes enseiianzas 
sabre el vaciamiento-. 
-;Pero si yo no he dicho una sola palabra acerca del 
vaciamiento ... !-. 
-Es cierto-, le replicaron los dioses, -ni tu has hablado 
del vaciamiento ni nosotros te hemos ofdo hablar de 
el. Ese es el verdadero vaciamiento-. 
Y Ia lluvia de flares sigui6 cayendo. 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
Si yo hubiera hab/ado del vaciamiento o hubiera tenido 
conciencia del mismo, 1,habrfa sido vaciamiento? 
Anthony de Mello. 
111 
La Realidad no es amorfa ni triste. Por el contrario, es sutoreful-
gente y a tal grade vital que se manifiesta en infinitas formas. En 
un paisaje natural, en donde se dirija Ia vista se encuentra con 
una obra maestra en Ia que nada sabra ni nada falta. Las 
proporciones son siempre perfectas, magistrales, mas de lo que 
ningun pintor puede lograr. 
La vacuidad o el vaciamiento no es Ia nulificacion de Ia vitalidad, 
ni resulta en una percepcion nihilista del mundo. La nulificacion 
de los intermediaries de Ia percepcion, incluyendo al propio yo, a 
lo que conducen es a Ia percepcion de Ia Realidad sin obstruc-
ciones y esta esta llena de luminosidad intangible pero absoluta-
mente presente. Esta percepcion de Ia Realidad es Ia vivencia de 
Ia misma en si sin sujeto ni objeto. La vacuidad es Ia ausencia de 
ego, ruido mental y de deseo para si. El vacio noes de Ia Realidad 
sino de lo que impide su vivencia. 
" ... si un hombre se purifica a sf mismo, Dios vendra a 
e/; porque a/ no poseer voluntad propia, entonces Dios 
demandara para e/ /o que Dios demanda para sf 
mismo. Cuando yo abandono mi propia voluntad en e/ 
cuidado de mi congregaci6n, y no tengo una voluntad 
que me pertenezca, Dios ejercera Su voluntad por mf; 
porque si El me negara en esas circunstancias, Else 
negarfa a Sf Mismo. Es /o mismo con todo; cuando yo 
no escojo para mf mismo, Dios escoge por mf. 
1, Que es /o que El escogera para mf? Que yo no escoja 
para mf mismo. Cuando yo me niego a mf mismo, Su 
voluntad para mf se vuelve identica a Su voluntad para 
El Mismo, como si fuera para El solo ... ". 
Meister Eckhart. 
Ya veremos en el proximo capitulo como el cerebra posee, por 
naturaleza propia, Ia capacidad de detectar aspectos sutiles de 
lo que acontece en el universe. El cese de todo filtraje conduce, 
por esta razon natural, a Ia union con el todo. 

112 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
Todas las tradiciones han intuido que Ia operaci6n indispensable 
para lograr Ia percepci6n de Ia Realidad es ellogro del vacio. Sin 
embargo; cada una de elias ha utilizado una diferente tecnica 
para lograr lo mismo. 
En el yoga clasico de Patanyali, este vacfo se logra a traves del 
control: 
"EI yoga es impedir, pore/ control, que Ia sustancia (o 
e/emento fundamental) que constituye Ia mente (chit-
ta) tome diversas formas (vrittis)". 
Patanyali. 
En el chamanismo mexicano, Ia tecnica consiste en terminar con 
Ia identificaci6n con lo material. 
En el cristianismo medieval representado por Meister Eckhart: 
"iComienza, por /o tanto, primero con tu yo y olvfdate 
de ti mismo! Si tu no te desembarazas de tu yo, 
entonces cualquier otra cosa que apartes de ti seguira 
encontrando obstacu/os e inquietud. La gente busca 
en vano Ia paz creyendo que se encuentra en e/ 
mundo exterior, en /ugares, gentes, tecnicas, activida-
des o en Ia /ucha del mundo, en Ia pobreza y en Ia 
humil/aci6n cua/quiera que sea su nivel; pero no en-
contraran Ia paz de esta manera. Buscan en Ia direc-
ci6n equivocada y mientras mas tiempo /e dediquen a 
esta busqueda menos encontraran /o que anhelan. 
Van como quien ha perdido su camino; mientras mas 
lejos vayan mas se perderan. 
t, Entonces que es /o que hay que hacer? Es necesario 
primero negarse a sf mismo y a/ hacer esto todo /o 
demas quedara negado". 
Meister Eckhart. 
En San Juan de Ia Cruz el mensaje es claro: 
"t,A quien ensenara Dios su ciencia y a quien hara 
entender su audici6n? A los destetados de Ia leche, a 
los desarrimados de los pechos; en /o cua/ se da a 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
entender que para esta divina influencia no es Ia 
disposici6n Ia /eche primera de Ia suavidad espiritual 
ni e/ arrimo del pecho de los sabrosos discursos de las 
potencias -sensitivas que quitaba e/ alma, sino el care-
cer de /o uno y el desarrimo de /o otro ... ". 
San Juan de Ia Cruz. 
En el Judafsmo: 
"Debes inc/uirte a ti mismo en Ia unidad de Dios, Ia 
cua/ es Ia existencia imperativa. Sin embargo, tu no 
seras merecedor de esto si primero no te nulificas a ti 
mismo. Es imposib/e nulificarte a ti mismo, a menos 
que uti/ices Ia meditaci6n (Hitbodedut). 
Cuando tu meditas y expresas tus pensamientos es-
pontaneos a Dios, tu puedes merecer Ia nulificaci6n 
de todo deseo y hcibito maligno. Entonces seras capaz 
de nulificar tu ser ffsico completo y entonces quedar 
incluido en tu Rafz . 
. .. Ve a/If y medita limpiando tu coraz6n y tu mente de 
todo asunto mundano. Seras entonces merecedor de 
/ograr un aspecto real y verdadero de Ia autonulifica-
ci6n. 
Meditando en Ia noche y en un Iugar ais/ado usa Ia 
mayor cantidad de oraciones y pensamientos hasta 
que nulifiques un deseo o un impulso. Entonces sigue 
meditando para nulificar otro impu/so y des eo ... conti-
nua de esta forma hasta que /ogres nulificar todo. Si 
persiste a/guna traza de ego, trabaja hasta nulificar/a. 
Continua hasta que nada quede. Si tu eres verdade-
ramente merecedor de tal nulificaci6n, entonces tu 
alma sera incluida en su Rafz y origen quien es Dios, 
Ia Existencia Necesaria. Todo e/ mundo sera entonces 
incluido en esta Rafzjunto con tu alma". 
Rabi Nachaman. 
En ellslam: 
"EI sufismo es esto: 
que las acciones /e sucedan a/ sufi (siendo hechas en 
113 

114 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
el) conocidas unicamente para Dios y que el siempre 
e_ste con Dios en una forma que solo sea conocida por 
Dios. 
El sufismo es poseer nada y ser poseido por nada. El 
sufismo es libertad y generosidad y ausencia de au-
toinhibici6n. 
Es esto: que Dios te haga morir a ti mismo y te haga 
viviren El. 
Existen tres cosas que un hombre debe practicar: La 
primera es que con tu mente, tu /engua y tus actos 
declares que Dios es Uno; y entonces, habiendo de-
clarado a El como Uno y habiendo dec/arado que 
nadie te beneficia o dana a ti, excepto E/, tu dediques 
todos tus actos unicamente a El. Situ realizas aunque 
sea un solo acto para e/ beneficia de otro que no sea 
El, tu pensamiento y acci6n seran conceptos, porque 
e/ motivo para actuar para e/ beneficia de otro debe 
ser o Ia esperanza o e/ miedo; y cuando actuas porIa 
esperanza o e/ miedo de otro que no sea Dios, quien 
es e/ Senor y sosten de todas las cosas, tu has 
adoptado otro Dios para honrar y venerar. Segundo, 
mientras tu hab/es y actues en Ia creencia sincera que 
no existe otro Dios excepto El, debes confiar en El mas 
que en e/ mundo del dinero, del tio, de tu padre o 
madre o cua/quiera que viva sobre Ia Tierra. Tercero, 
cuando tu hayas establecido estas dos cosas, a saber, 
creencia sincera en Ia unidad de Dios y fe en El, tu 
estils ob/igado a estar satisfecho con Ely no enojarte 
con cualquier cosa que te mortifique. ;Cuidado con e/ 
enojo! Deja que tu coraz6n este siempre con Ely que 
no se a/eje de El en ningun instante". 
Shagig de Balkh. 
En el Budismo Zen: 
"iOh Venerab/es Senores! Deben de reconocer a/ 
hombre (jen) que juega con estas sombras, que es Ia 
fuente de todos los budas y el refugio que toman los 
seguidores del camino en dondequiera que esten. 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
No es ni su cuerpo, ni su estomago, ni su hfgado, ni 
su rifion, ni e/ vacfo del espacio, e/ que expone e/ 
Dharma y /o escucha, t quien es entonces e/ que 
entiende todo esto? Es El que esta justamente frente 
a ustedes, con plena conciencia, sin una forma visible 
y en Ia brillantez solitaria. Este Uno sabe c6mo hab/ar 
sabre el Dharma y como escucharlo. Si ustedes pue-
den ver esto, no se diferencian de ninguna manera de 
Buda y los patriarcas. El que asf entiende, no es 
interrumpido a traves de todos los perfodos del tiempo. 
Esta en todas partes que nuestros ojos pueden abar-
car. Solo nuestros obstacu/os afectivos interceptan Ia 
intuicion; por nuestras imaginaciones, Ia Rea/idad esta 
sujeta a diferenciacion. 
Por tanto, sufriendo una diversidad de dolores, trans-
migramos a/ triple mundo. De acuerdo con mi opinion 
nada es mas profunda que "este Uno", y por este cada 
uno de nosotros puede obtener su emancipacion. 
iOh seguidores del Camino! El espfritu es informe y 
penetra los diez cuartos. Con los ojos es e/ ver; con 
los ofdos es el ofr; con Ia nariz siente los a/ores; con 
Ia boca discute; con Ia mana recoge; con las piernas 
camina". 
Rinzai Gigen. 
En el pensamiento Hindu: 
"Para e/ que se ha liberado de su pasion par Ia 
existencia es muy simple. Para e/ que esta dormido, 
es diffcil . 
. . . Yo soy esto se refiere solo a/ placer de ser, esa 
presencia es e/ soy. Este sentido del soy es en sf una 
diminuta punta de a/filer, pero se manifiesta, se expre-
sa en una explosion que no tiene lfmites. Esa inmen-
sidad no puede existir sin Ia aparicion previa de esa 
infima presencia yo soy. Esa fuerza universal, expre-
si6n del yo soy, se manifiesta en una multitud de 
nacimientos y de muertes. 
Tu, par tu parte, Ia consideras como una sola entidad, 
115 

116 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
como que yo he nacido y voy a morir. Ahi esta tu error. 
Esa fuerza vital nace de innumerables formas y cada 
una de estas formas /leva dentro tambi{m su propia 
muerte. 
Este es el gran juego de Ia fuerza vital, pero tu solo 
quieres tener en cuenta un e/emento ais/ado. Tu te 
dices: -He nacido, y por consiguiente, morire y volvere 
a nacer de nuevo-. Formas estos conceptos como 
individuo, pero eres inseparable del conjunto de esta 
fuerza en movimiento. 
La Rea/idad no tiene que ver con una voz ni con nada. 
Todo /o que puedas percibir solo puede tener re/acion 
con Ia conciencia. Cuando dices medito, se trata, una 
vez mas, de Ia conciencia. Ella es Ia que medita, 
porque, cuando te hayas unido a tu verdadera natura-
leza, no necesitaras ya meditar. AI no ser nada, no 
podras hacer nada. La no accion es tu propia natura-
/eza. Tiene su propia luz. Tal autoluminosidad no es 
sino Ia autoluminosidad. 
El movimiento de Ia conciencia va siempre del pasado 
a/ futuro. La conciencia no puede anc/arse en e/ pre-
sente. En este paso continuo del pasado a/ futuro 
atraviesa e/ instante que 1/amamos presente. Esta 
conciencia en sf, que no tiene ni pasado, ni futuro, es 
Ia Rea/idad". 
Sri Nisargadatta Maharaj. 
Esta similitud entre todas las tradiciones quiere decir que Ia 
experiencia que elias serialan como meta es Ia misma. Esta meta, 
sin embargo, es al mismo tiempo principia. Tambien en esta 
consideraci6n todos los grandes lluminados estan de acuerdo. 
Par ella, en el judaismo al estado de lluminaci6n se le denomina 
"Ein Sof" que significa sin final. "Aquello" que no tiene fin, que es 
meta y simultaneamente principia se le reconoce como Ia Reali-
dad cuando es percibido. 

CAPITULO XIV 
Los filtros de la Realidad y su 
psicoftSiologia 
"Considero las posiciones de reyes y gobernantes 
como si fuesen motas de polvo. Observo los tesoros 
de oro y gemas puras como puflados de ladrillos y 
piedras. Veo las mas fin as telas de seda como tunicas 
rafdas. Percibo Ia multitud de mundos en el universo 
como diminutas semi/las de fruta y los mas grandes 
lagos de Ia India como una gota de aceite en mi pie. 
Percibo las enseflanzas del mundo como las ilusiones 
de los magos. Discierno las mas sublimes concepcio-
nes de Ia emancipaci6n como los brocados dorados 
de un sueflo y mira el camino sagrado dellluminado 
como flares que aparecen en nuestros ojos. Veo Ia 
meditaci6n como el pilar de una montana ... Contemplo 
los juicios de correcto y equivocado como Ia danza 
serpentina de un dragon y el encumbramiento y Ia 
cafda de las creencias como los restos dejados atras 
por las cuatro estaciones". 
Bud a. 
l,En que nivel vivla el Buda hist6rico como para poder percibir Ia 
realidad en la'forma como lo hada? 
Parecerla como silos gran des lluminados que Ia especie humana 
ha parido, pudieran "ver" con claridad lo que los demas solo 
alcanzamos a intuir o sonar. Elias han seiialado que Ia vivencia 
de Ia Realidad es posible para cualquiera que sea capaz de de jar 
atras los filtros y obstaculos asociadas con el ego, Ia autoimpor-
tancia, las identidades y legados de Ia historia personal y los 
apegos. 
Se ha discutido mucho si este acceso a Ia lluminaci6n puede 
ocurrir en forma instantanea o si, par el contrario, requiere de un 
trabajo Iento y paciente de purificaci6n. Tambien se ha cues-

118 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
tionado si existen condiciones geneticas que ayudan o entorpe-
cen su logro. Acerca de esta segunda pregunta, Ia respuesta es 
un tajante no. No importa en que Iugar haya nacido el candidato 
a Ia lluminaci6n o Ia raza a Ia que pertenezca o el estrato social 
de donde provenga (y de esto existen sobrados ejemplos extrai-
dos de todas las culturas), todos nos lluminaremos algun dia. En 
lo que se refiere al primer cuestionamiento no existe acuerdo. 
Existen ejemplos de seres que para Iogar Ia lluminaci6n tardaron 
aflos enteros durante los cuales probaron diferentes tecnicas y 
procedimientos hasta hallar Ia clave. El mismo Buda hist6rico, 
nacido como principe en una familia real decidi6 abandonar todo 
contort y durante aflos prob6 el ascetismo y Ia mortificaci6n 
corporal al lado de los renunciantes hindues. Abandon6 estas 
practicas al- descubrir que no lo llevaban mas que a Ia miseria 
corporal y decidi6 meditar debajo de un arbol y no dejar de hacerlo 
hasta lluminarse o morir en el intento. Despues de ocho dias, al 
ver una estrella comprendi6 que no existia diferencia alguna entre 
ely Ia estrella y que Ia Realidad de Ia existencia de una sola mente 
era Ia verdadera lluminaci6n. Dijo entonces: "comprendo ahora 
que soy el unlco uno". El acceso a Ia Realidad fue instantaneo 
pero, al mismo tiempo, el producto de toda una vida de discrimi-
naci6n y pruebas, muertes y purificaciones, desapegos y entendi-
miento. 
A amana Maharashi representa el caso de una lluminaci6n subita, 
sin aparente preparaci6n previa. Estando solo una tarde en Ia 
casa de su tio, al sur de Ia India, y apenas con 17 aflos de edad, 
sen ala: 
" ... un subito y violento miedo a Ia muerte me sobreco-
gi6 . 
... EI choque del miedo a Ia muerte hizo que mi mente se 
dirigiera hacia mi interior y me dije a mi mismo mental-
mente ... Ahora Ia muerte ha 1/egado; i, Que es lo que 
significa? i, Que es /o que esta muriendo? Este cuerpo 
muere... Bueno entonces, me dije a mi mismo, este 
cuerpo esta muerto. Sera 1/evado rigido a/ campo de las 
cremaciones y a/If quemado y reducido a cenizas. 
1,Pero con Ia muerte de este cuerpo yo estoy muerto?, 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
tSoy yo mi cuerpo? Mi cuerpo se encuentra inerte y 
en silencio pero yo siento Ia fuerza completa de mi 
personalidad y aun Ia voz de "yo" dentro de mi pero 
aparte de e/. ;Asf es que soy e/ Espiritu que trasciende 
el cuerpo! El cuerpo muere pero e/ Espiritu que /o 
trasciende no puede ser tocado por Ia muerte. Esto 
significa que "Yo" soy e/ Espiritu que nunca muere. 
Esto no era un pensamiento tedioso; me ilumin6 vfvi-
damente como una verdad que percibfa directamente, 
casi sin a/gun proceso de pensamiento. "Yo" era a/go 
muy real, /o unico real acerca de mi estado actual y 
toda Ia actividad conciente conectada con mi cuerpo 
se encontraba centrada en ese "Yo". A partir de ese 
momenta y para siempre e/ "Yo" o Ser se focaliz6 en 
sf mismo con una fascinaci6n poderosa. El miedo a Ia 
muerte desapareci6 totalmente a partir de ese mo-
menta. Otros pensamientos pueden venire irse como 
las diferentes notas musicales, pero e/ "Yo" continua 
como e/ tono fundamental y siempre presente que 
matiza y conjunta todas las otras notas. Aun cuando 
e/ cuerpo permanece platicando, /eyendo o hacienda 
cualquier otra cosa, yo me encuentro centrado en 
"Yo". 
Previamente a esa "crisis" yo no tenia una percepci6n 
clara de mi Ser y no me atrafa conscientemente. 
Inclusive no senti a ningun interes perceptible o directo 
en e/ muchq.menos cualquier inclinaci6n a permane-
cer permanentemente en e/". 
Ramana Maharshi. 
119 
Desde un punta de vista analitico, descriptive o aun "anat6mico" 
Ia Realidad del lluminado es esa totalidad que no requiere de 
sujeto alguno para percibirse a si misma; Ia de Ia imagen que se 
ve a si misma o el sonido que se oye a si mismo; dicho en otra 
forma, lo que aparece en Ia conciencia. Pero desde el punta de 
vista de Ia vivencia directa, el sabor de Ia lluminaci6n es ei"Yo" 
de Ramana Maharshi que pareceria ser el mismo Ser de todos. 
Esta fascinante igualdad entre Ia totalidad y Ia sensaci6n directa 

120 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
del "Yo" indica que en cualquier nivel de identidad yoica se 
encuentra Ia semilla de Ia lluminacion. 
En otras 'palabras, los filtros de Ia Realidad son pantallas semi-
opacas que en cada uno de sus estratos dejan pasar (disminuida 
y matizada pero siempre presente) a Ia Realidad. No podfa ser 
de otra forma y, asf, existe otro camino hacia Ia lluminacion que 
no implica el control, Ia inhibicion o Ia vacuidad sino todo lo 
contrario: Ia aceptacion y Ia inclusion. Si el "Yo" se encuentra 
presente en cualquier vivencia de Ia individualidad, en cualquier 
yo por alejado que este de Ia Unidad, el camino para llegar a esta 
ultima implica amar y aceptar todos y cada uno de los estratos 
yoicos incluyendo al ego. 
No existe nada nuevo bajo el Sol, dice el dicho y aun en este 
"descubrimiento" de Ia aceptacion como camino, los budistas han 
sido pioneros. En el budismo tantrico, una tecnica usada para 
lograr Ia lluminacion es utilizar Ia fuerza de toda emocion inclu-
yendo Ia de Ia pasion mas efervescente como impulse. 
En el chamanismo mexicano tambien se menciona Ia existencia 
de un estado sublime que resulta de Ia percepcion simultanea de 
todas las experiencias. El chaman que logra vivir, en forma 
simultanea, todas las realidades a las que tiene acceso alcanza 
el extasis. 
En Ia mfstica judfa, Ia nocion de una condicion de absoluta 
luminosidad como fundamento de cualquiera y todas las realida-
des, se remonta a Ia misma creacion del universo o para ser mas 
exactos a Ia que exist[ a antes de Ia creacion. Segun esta concep-
cion, antes de Ia aparicion del espacio, del tiempo y de cualquier 
objeto, Ia luz de Dios llenaba todo sin excepcion y sin huecos. 
Cuando Dios decidio crear el Universo, forrno un vacfo restrin-
giendo su "luz" (Tzintzum) yen ese "agujero" introdujo un haz de 
su propia "luz" dando Iugar a Ia explosion primigenia. Todo Ia que 
se formo posteriormente, todos los mundos, las realidades y los 
estados de Ia experiencia son manifestaciones de Ia misma "luz", 
pero en diferentes grados de luminosidad. La nocion de Sephirot 
como niveles de Ia "luz divina" o filtros de Ia misma implica que 
todo contiene a Ia Realidad y es manifestacion de ella pero en 
diferente grado. Los niveles menos filtrados son los que reciben 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
121 
Ia mayor cantidad de "luz" porque Ia pantalla de filtraje alii es casi 
translucida. Los niveles de Ia conciencia mas filtrados son aque-
llos en los que las cualidades divinas estan mas disminuidas y 
corresponden, con las pasiones mundanas, al ego, a Ia envidia, 
etc. Sin embargo, tambien alii esta Ia Realidad. Por esto, en el 
judalsmo, Ia vida se considera lo mas sagrado. 
La noci6n de que en cualquier experiencia se encuentra Ia semilla 
de Ia lluminaci6n y Ia Realidad es Ia base del sistema meditativo 
Dzogchen, cuya tecnica consiste en vivir, en Ia experiencia inme-
diata del meditador, el estado basico de Ia mente. Este estado es 
el de Ia Realidad no condicionada ni filtrada. 
Alga similar ocurre en el Mahamudra, otro de los sistemas medi-
tativos que afirma que el estado basico de Ia mente corresponde 
a Ia Realidad yes en sf mismo autorrefulgente. (ver: Tecnicas de 
Meditaci6n Trascendente. Heptada Espana 1990, J. Grinberg-
Zylberbaum). 
El entendimiento de que Ia Realidad de Ia lluminaci6n se encuen-
tra "incrustada" en toda experiencia y en cualquier condici6n de 
Ia existencia, por mas dolorosa que esta sea, tiene efecto depu-
rador sabre Ia vida cotidiana Ia cual se sacraliza y se vuelve una 
oportunidad para llegar a vivir, y reconocer en su seno, el sabor 
de Ia lluminaci6n. Este ultimo se acrecentara conforme los filtros 
de Ia Realidad se pulan y transparenten hasta hacerse invisibles 
cuando se alcance lawacuidad del yo, el cese del dialogo interno 
y Ia desaparici6n de toda estructura. La Realidad no cambiara 
con ello pero si su percepci6n; Ia vida cotidiana se convertira en 
magica y deslumbrante y en todo evento transpirara Ia existencia 
sublime de Ia "luz divina". 
Cada epoca ha desarrollado estrategias diferentes para vivir Ia 
lluminaci6n y disfrutar su sabor. En el pasado se estimaba que 
solamente retirandose del mundo y convirtiendose en un asceta 
se podia lograr un avance en el camino espiritual. 
Milarepa, el santo poeta del Tibet, vivi6 toda su vida aislado en 
cuevas y cada vez que una comunidad le ofrecla sustento y 
comodidades, con tal de que aceptara vivir en su seno, el 
rechazaba Ia oferta prefiriendo una vida solitaria y en totalliber-

122 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
tad. El propio Ramana Maharshi vivio durante Ia mayor parte de 
su vida en las cuevas situadas en Ia montana Arunchala en su 
nativa India. 
El "redescubrimiento" de Ia aceptacion y el entendimiento de 
que Ia Realidad se encuentra en cualquier experiencia hacen 
que, en Ia epoca actual, el aislamiento ya no sea una condicion 
indispensable para lograr Ia lluminacion. Ademas, Ia historia 
nos ha legado Ia enserianza harto probada de que es verdade-
ramente lluminado solo aquel capaz de mantener su estado en 
todas las condiciones. Quien solo es "lluminado" en el aisla-
miento demuestra su apego al mismo. El guerrero espiritual de 
fines del siglo XX puede hallar en Ia agitada e hipercompleja 
situaci6n imperante el mejor reto para lograr su propio desa-
rrollo. 
En el judalsmo, con su valoraci6n de Ia vida, el dictum: "estar con 
Dios a Ia mitad del mercado" se vuelve contemporaneo. En Ia 
misma tradici6n, el ascetismo y el aislamiento han estado prohi-
bidos durante milenios porque Dios se manifiesta en todo Iugar y 
en toda situaci6n. 
Esto no quiere decir que el aislamiento deba ser evitado 
siempre y a toda costa. Existen etapas en las que es util, o 
necesario, y, quiza, hasta indispensable. Exactamente lo mis-
mo es aplicable a las teorlas que intentan entender los filtros 
de Ia Realidad: apegarse a una explicaci6n es un obstaculo, 
pero en ciertas etapas es util y hasta necesario contar con una 
teorla, siempre y cuando esta abra caminos y am pile el enten-
dimiento. 
Todo lo que explicare a continuaci6n es un modelo de Ia 
Realidad, una cartografla de su territorio, pero no es ni debe 
confundirse con Ia Realidad en sl, de Ia misma forma en Ia que 
una palabra, al referirse a un objeto, no pretende ser el objeto, 
sino unicamente su denominaci6n o expresi6n verbal 
conceptualizada. Tampoco puede interpretarse lo que sigue 
como el fundamento cientlfico de Ia lluminaci6n y su sabor sino 
solamente como una teorla que puede ayudar a entender 
ambos. 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
123 
La psicojisiologia de los .fl.ltros de la realidad. 
Cuando se menciona Ia existencia de filtros, se tiende a pensar 
en pantallas obstructoras concretas, localizadas entre una fuente 
de luz y un objeto iluminado. En el contexto del filtraje de Ia 
Realidad, Ia imagen anterior es unicamente didactica y ejemplifi-
cadora, pero peligrosa y concreta. Su peligro reside en Ia consi-
deracion de que un filtro de Ia Realidad es algo externo y 
localizado en algun Iugar en el espacio, un objeto o entidad con 
vida propia. Su caracter concreto dificulta el verdadero entendi-
miento de lo que es un filtro de Ia Realidad. 
Decia, en el capitulo anterior, que Ia Lattice del espacio- tiempo 
en su estado mas fundamental es conciencia pura sin contenido 
alguno. Antes de cualquier distorsion, en Ia Lattice no se puede 
encontrar traza alguna de materia. Por lo tanto, en su seno no 
existe ni gravitacion ni tiempo pero tampoco objeto alguno. Cual-
quier particula elemental es una distorsion, tambien elemental, 
~e Ia Lattice. Un objeto complejo es una distorsion, tambien 
compleja, de Ia misma Lattice. Una de las caracteristicas de Ia 
Lattice es su enorme capacidad de concentrar informacion en 
cada uno de sus puntas; otra de sus cualidades es su infinita 
maleabilidad, lo que le permite asumir cualquier tipo de distorsion 
y su asombroso poder de interconexion. Estas tres caracteristicas 
hacen que cada uno de los puntas de Ia Lattice sea capaz de 
contener (inscrita en su estructura energetica) Ia informacion total 
de todo lo que sucede en su seno, es decir, todas sus distorsio-
nes. En terminos mas coloquiales, lo anterior significa que cada 
punta del universo contiene toda Ia informacion de este ultimo y 
que cualquier evento que acontezca en alguna zona del mismo 
afectara a todos y cada uno de sus puntas. En otras palabras, el 
universo tiene una organizacion holografica y Ia Lattice es su 
estructura pre-espacial sustentadora. El cerebra humano es ca-
paz, tambien, de distorsionar a Ia Lattice y, de hecho, lo hace a 
cada instante. La distorsion que el cerebra humano efectua sabre 
Ia Lattice es de tal complejidad que no existe instrumento cono-
cido que Ia pueda medir o representar, excepto el propio cerebra. 
La representacion de Ia distorsion hipercompleja que el cerebra 
realiza sabre Ia Lattice, Ia percibimos como Ia realidad perceptual. 

124 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
De esta forma, el mundo que vemos resulta de Ia distorsion que 
nuestro cerebro hace sobre Ia estructura del pre-espacio. A esta 
distorsion que resulta de Ia actividad cerebral, Ia teoria sintergica 
Ia denomina campo neuronal. 
Puesto que el campo neuronal es una resultante emergente de 
Ia actividad de todo el cerebro, sus caracteristicas dependeran 
de los modos de Ia actividad cerebral. El mundo visual, por 
ejemplo, resulta de Ia creacion de un campo neuronal con ciertas 
caracteristicas que logra distorsionar Ia Lattice en una forma 
particular. El mundo auditivo resulta de un campo neuronal con 
caracteristicas diferentes y lo mismo puede decirse de cualquier 
modalidad sensorial. Puesto que Ia conciencia es un atributo 
propio de Ia Lattice, Ia distorsion especifica que un campo neu-
ronal provoque sobre Ia estructura del pre-espacio activara un 
modo especifico de conciencia. 
En terminos mas estrictos, una forma particular de percibir de-
pende de Ia activacion de un campo neuronal especifico y de su 
interaccion con Ia Lattice. Debido a que cada punto de Ia Lattice 
contiene informacion acerca de todo el universo y que Ia percep-
cion surge como resultado de Ia interaccion entre el campo 
neuronal y Ia Lattice, podria pensarse en Ia posibilidad de una 
percepcion total u omnisciente. Esta posibilidad se realiza en Ia 
lluminacion. Fuera de ella, en Ia percepcion normal, el campo 
neuronal solamente es capaz de interactuar congruentemente 
con zonas o niveles parciales de Ia Lattice. Esta percepcion 
parcial se produce porque el campo neuronal no posee Ia pureza 
suficiente y entonces actua como un filtro de Ia Realidad. Por lo 
tanto, el campo neuronal es el filtro de Ia Realidad. 
La impureza de un campo neuronal resulta de una actividad 
cerebral poco coherente y contaminada por memorias aberradas 
y estructuras cognitivas pobres. De hecho, recientes descubri-
mientos electrofisilogicos indican que el cerebro humano es 
capaz de detectar informacion sutil proveniente de otros cere-
bros, aun a distancia. Esta capacidad se encuentra dada porIa 
misma naturaleza del cerebro, sin necesidad de entrenamiento 
alguno. Sin embargo, el ruido del sistema cerebral hace que esta 
deteccion pase desapercibida puesto que se confunde con una 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
125 
actividad de fonda que nunca esta en silencio. Este ruido de fonda 
se incorpora en el campo neuronal y actua como un filtro que 
impide una interacci6n pura con Ia Lattice. 
La percepci6n de una imagen visual, de un sonido y del mundo 
en general, resulta de un proceso cerebral muy complejo en el 
cual el campo neuronal y su interacci6n con Ia Lattice son los 
ultimos pasos. Cuando vemos un objeto, lo que percibimos es Ia 
resultante final de todo un proceso y no el objeto en si. Esto lo 
expresaba muy claramente Vivekananda cuando afirmaba que 
"nosotros no sabemos lo existe alia afuera, lo unico que conoce-
mos es nuestra respuesta". Si el proceso que da como resultado 
Ia imagen del mundo esta lleno de impurezas, Ia imagen las 
contendra. Puesto que al percibir Ia realidad Ia confundimos con 
Ia Realidad, y nuestro sentido comun nos dice que lo que vemos 
existe "alia afuera" tal y como lo percibimos, las impurezas 
anadidas al proceso se confundiran con Ia Realidad en si y de 
todo ello saldremos con Ia convicci6n de que Ia Realidad y Ia 
realida~ que percibimos son identicas. No importa que alguien 
nos prevenga de nuestro error, asumiremos siempre que no 
estamos equivocados y que no participamos en Ia creaci6n de 
nuestras imagenes sino como elementos pasivos. Los unicos 
verdaderamente capaces de no distorsionar Ia Realidad y verla 
tal cual es, son los seres que han alcanzado Ia lluminaci6n porque 
han podido purificar sus procesos internos al grado de que no 
incorporan ni sus prejuicios, ni sus deseos, ni sus memorias y 
estructuras en los mecanismos cerebrales encargados de Ia 
activaci6n de sus campos neuronales. Mientras esta incorpora-
ci6n se siga produciendo, todo se percibira filtrado y matizado ya 
sea por el estado de animo, por Ia importancia personal o por 
cualquier estructura distorsionadora. Precisamente debido a 
esto, todas las tradiciones hacen tanto enfasis en el lagro de Ia 
vacuidad o nulificaci6n y a lo que se refieren es, como ya vimos, 
a Ia eliminaci6n de las "basuras" cerebrales que le quitan Ia 
coherencia al campo neuronal. 
Un campo neuronal se parece mas a Ia Lattice en su estado puro, 
mientras menores errores de codificaci6n existan en Ia actividad 
cerebral que le da origen. Recientemente tuvimos Ia oportunidad 
de registrar Ia actividad cerebral de uno de los mas importantes 

126 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
chamanes mexicanos, Don Rodolfo, originario de Jalapa (Vera-
cruz). AI hacer un an ali sis de su coherencia cerebral, observamos 
que esta era l'l'luy elevada y que aumentaba en altas frecuencias, 
exactamente tal y como lo habia predicho Ia teoria sintergica y 
de acuerdo con Ia idea de que un cerebra con minimas impurezas 
debe funcionar en un estado de alta unificacion interna y elevada 
densidad informacional (alta coherencia en frecuencias eleva-
das). 
AI igual que en Ia estructura pre-espacial, en Ia que cada punta 
contiene informacion de Ia totalidad, en el cerebra existen circui-
tos cuya labor es unificar informacion. Sin esta labor de unifica-
ci6n, ni el lenguaje, ni el pensamiento o los procesos 
conceptuales serian posibles. El problema de contaminacion 
cerebral (a I que hemos hecho referencia) aparece cuando duran-
te los procesos de unificacion se anaden datos alterados 0 
inexactos. El color rojo como vista se represents en Ia palabra 
rojo y esto no ofrece distorsion alguna si en el proceso cerebral 
de unificacion del vocable rojo no hay incorporadas memorias en 
donde lo rojo se asocio con algun evento doloroso, pero en el 
caso de que si, Ia unificacion cerebral contendra un data distor-
sionador que no pertenece a lo rojo en si. Puesto que los 
productos de Ia unificacion interfieren con Ia percepcion en si (a 
traves de su incorporacion en el campo neuronal y por mecanis-
mos de retroalimentacion), esta se vera afectada, ya que existe 
una confusion entre Ia resultante de Ia percepcion y el estimulo 
que Ia produce, Ia Realidad de lo rojo se confundiracon Ia realidad 
dolorosa de lo rojo y este asi sera percibido. Por ella, cuando se 
comienza a ser consciente de las influencias personales que 
matizan Ia percepcion y se logra diferenciar Ia distorsion personal 
que se incluye en el acto de percepcion de Ia percepcion misma, 
se da un primer paso en el camino hacia Ia lluminacion. 
Los procesos cerebrales de unificacion, cuando nose encuentran 
distorsionados, son basicos en el camino correcto que lleva a Ia 
percepcion pura de Ia Realidad, porque esta ultima, para el 
lluminado, es Una. 
" ... Toda Ia diversidad esta simplificada en el Origen en 
una abundancia absoluta e indefinib/e ... 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
... Todo esta comprimido como unidad en su Luz Sim-
ple sin que se pueda discernir en ella ninguna diferen-
cia. 
Ejad, significa que el Creador esta igualmente presen-
te en todos los mundos. Yehid, significa que todo 
surge de El, y aunque a nuestros ojos aparece una 
abundante multiplicidad, en El, en el Origen, todo es 
unidad, aun en Su Substancia. Toda Ia abundancia 
proviene de un Origen Unico en el cuallas diferencias 
no existen. Miujad, significa que aunque en Ia Crea-
ci6n muchos hechos son ejecutados, el Poder Unico 
los ejecuta . 
... En este nivel, las acciones que antes se percibfan 
como multiples se sumergen en Ia Unidad . 
... EI Creador es en Sf mismo lo conocido, el conocedor 
y el conocimiento. Su conocimiento no consiste en el 
hecho de que El dirige Sus pensamientos hacia obje-
tos externos a El, puesto que en el comprenderse y 
conocerse a Sf mismo, El comprende y conoce todo 
lo que existe. No existe nada que no este unido a Ely 
que El no encuentre ep Su propia Substancia. El es el 
Arquetipo de todo lo e'xistente y todas las cosas estan 
en El en su forma mas pura y perfecta. En esta forma, 
Ia perfecci6n de todas las creaturas consiste en el 
soporte que las une con el Origen primario de Su 
existencia; y elias caen y se hunden de esa posicion 
alta y perfecta en proporci6n a su separaci6n de El". 
Rubi Yehuda L. Ashlag. 
127 
De esta forma, las operaciones cerebrales de unificaci6n son 
esenciales porque mediante elias se comprende Ia posibilidad de 
una unificaci6n total. El campo neuronal, por otro lado, es el 
mecanisme vivencial de Ia unificaci6n porque al ser parte de Ia 
Lattice, Ia experiencia que de el resulta comparte Ia misma 
substancia con el resto de Ia creaci6n. Mientras mas unificada 
sea Ia actividad cerebral y menores errores de codificaci6n se 
contengan en las operaciones de los circuitos de unificaci6n, el 
campo neuronal resultante sera mas parecido a Ia Lattice en su 
estado fundamental y activara Ia experiencia asociada a Ia con-

128 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
ciencia de Ia Lattice en su estado no distorsionado. Esta expe-
riencia no puede ser otra mas que Ia de Ia Realidad y su sabor el 
de Ia lluminacion. 
Para que las operaciones cerebrales, encargadas de Ia unifi-
cacion de Ia informacion, no contengan errores de codificacion 
es absolutamente indispensable aceptar integramente Ia infor-
macion que codifican. Esta aceptacion permite Ia incorporacion 
de un numero cad a vez mayor de experiencia dentro de Ia unidad; 
par ella, Ia estrategia de Ia aceptacion es tan congruente con Ia 
actividad psicofisiologica sana. La incorporacion, en Ia unidad, de 
nuevas contenidos informacionales hacen que estos queden 
representados en el campo neuronal. Un campo neuronal asi 
expandido en contenidos los unifica en su propia substancia y 
aproxima su morfologia al de Ia Lattice en su estado puro, en 
donde cada uno de sus puntas contiene Ia informacion total del 
universo, par Ia que, campo neuronal y Lattice unificados no dejan 
Iugar para ninguna dicotomia ni para separacion alguna entre 
sujeto y objeto. 
Aceptar no significa conformarse. Se ace pta para permitir que Ia 
informacion, tal cual es, sin distorsiones, pueda ser codificada, 
elaborada y transformada. La unica forma de depurar un proceso 
es aceptandolo, primero, y esto es valido tambien, sabre todo, 
para el procesamiento cerebral de Ia informacion y para el lagro 
de una unificacion adecuada de Ia misma. 
"EI ego debe ser aceptado, amado y despues a/vida-
do". 
John Cooke. 
Cuando se da Ia unificacion total y el campo neuronal deja de 
diferenciarse de Ia Lattice en su estado puro, desaparece el 
campo neuronal y Ia que subsiste es Ia conciencia pura. En esta 
condicion, el conocimiento, el conocido y el conocedor se vuelven 
uno y Ia mismo, porque en el conocerse y comprenderse a uno 
mismo en ese estado se comprende y se conoce todo Ia que 
existe. En cualquier acto de unificacion se encuentra el modelo y 
Ia vivencia de Ia unificacion total aunque en proporciones 
disminuidas. Par ejemplo, todos los movimientos que realizan los 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
129 
dedos de un violinista magistral estim unificados en las ordenes 
de movimiento que se procesan en Ia corteza cerebral del mismo; 
a su vez, estas ordenes estim unificadas en el sentimiento 
complejo, asociado con el tema musical que interpreta en ese 
momenta. Asl, tambiem, ese tema se encontraba unificado en Ia 
inspiraci6n primera del autor de Ia obra musical. Este primer nivel 
contenla, unificados y concentrados en una simple y perfecta 
unidad toda Ia variedad casi infinita de los movimientos de los 
dedos. Cada nivel de unificacion se encuentra matizado par un 
sentimiento. Este sentimiento de ser uno mismo es similar en todo 
un continuo, que va desde los primeros atisbos de Ia identidad en 
el infante, el encuentro con uno mismo en el adulto, hasta el "Yo" 
de Ramana Maharshi en el lluminado. Cada nivel de unicidad 
contiene a los previos en una secuencia de inclusion que culmina 
en Ia conciencia de unidad. Par esta razon, cada nivel yoico 
contiene Ia semilla de Ia lluminacion y tambien par esto Ia 
aceptacion de los niveles previos es indispensable para lograr Ia 
expansion de Ia conciencia. 

CAPITULO XV 
La lgnorancia Huminada 
1.. Que es lo que acontece cuando desaparecen los filtros de Ia 
Realidad? 
Supongamos que estamos conversando con un amigo a quien 
conocemos desde Ia infancia. AI decir "conocemos• estamos 
"viendo" a nuestro amigo a partir de un conocimiento (valga Ia 
redundancia) legado por una historia comun. Sabemos cuales son 
sus gustos e inclinaciones; reconocemos en el ciertas cualidades 
y defectos y podemos predecir aquellas circunstancias que lo 
haran enfadar o sonreir; tambien sabemos de sus problemas con 
su esposa y de sus preocupaciones con sus hijos y recordamos 
las ocasiones en las que nos ha fallado y sabemos sus causas. AI 
estar escuchando a nuestro amigo no podemos apartar de nuestra 
mente todo lo que "conocemos" acerca de el y de todo clio surge 
un sentimiento y una sensacion de familiaridad y seguridad. 
Supongamos ahora que algo ... una expresion nueva en Ia cara 
del amigo, un brillo desconocido en sus ojos o una frase construi-
da en forma inusual nos sorprende y subitamente nos percatamos 
que frente a nosotros esta un ser mucho mas complejo que el que 
creiamos conocer. 0 mas aun, nos damos cuenta que el 
"conocimiento" que asumiamos era solo un marco de referencia 
derivado del pasado y manufacturado por nosotros mismos el 
cual filtraba a Ia verdadera persona que esta frente a nosotros. 
Pero tambien advertimos que Ia "verdadera persona" no Ia pode-
mos definir; es nuestro amigo de Ia infancia, harto conocido, pero 
admitimos que lo que "veiamos" de el era nuestra propia vision y 
no a el mismo. 
Ademas de esta cognicion (que nos matiza de frescura y emocion) 
apreciamos que simultaneamente nos estamos dando cuenta de 
nuestra propia y novedosa forma de percibir. Somos conscientes 
de nuestra ignorancia, pero esta, tambien lo advertimos, no es 
rustica ni oscura o tosca. Es una ignorancia diferente, esta ilumi-
nada de vastedad y de misterio, de magia y de novedad. 

132 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
Es mas, reconocemos en esa ignorancia una verdadera hazaria 
en Ia que fuimos capaces de sobrepasar nuestros propios limites. 
Llegamos a ella en un acto audaz en el cual tuvimos que negar 
nuestro "conocimiento" y quedarnos vacios aun a costa de Ia 
familiaridad y seguridad que implicaba poseerlo. Pero a cambia 
de ello nos hemos rejuvenecido; mas a(m, hemos nacido de 
nuevo y curiosamente hemos hecho hacer de nuevo a nuestro 
amigo porque nuestra vision fresca tambien lo rejuvenece a el y 
es su oportunidad (como fue Ia nuestra) de dar un paso mas en 
el conocimiento de su verdadera naturaleza. Nuestro amigo 
sentira que algo nuevo esta pasando; esta siendo observado por 
fuera de un enrejado y, por lo tanto, "algo" existe mas alia de lo 
que crefa ser. 
Los marcos de referencia a partir de los cuales percibimos y 
somos percibidos encarcelan. Ser demasiado conocido es Ia peor 
de las carceles, al grado que Ia forma en Ia que nuestros amigos 
fntimos y familiares nos ven determina Ia forma en Ia que nos 
vemos a nosotros mismos. Tener Ia oportunidad de ser visto 
desde Ia "lgnorancia lluminada" es una bendici6n que no debe-
mas de desaprovechar porque es Ia ocasi6n que puede permitir-
nos vernos a nosotros mismos desde Ia misma perspective. Pero, 
desgraciadamente, estas oportunidades acontecen muy de vez 
en cuando o nunca y no deberfamos depender de elias para poder 
alcanzar a ''vernos" a nosotros mismos en Ia misma condici6n de 
"lgnorancia lluminada" desde Ia cual "vimos" a nuestro amigo. 
"Creo existir 
cuando veo mi nombre escrito. 
Luego, me olvido de Ia escritura 
y sin embargo existo. 
La existencia es mi ultimo pensamiento 
aunque aun de eso me olvido. 
Busco Ia lgnorancia 1/uminada 
como remedio 
porque en ella pierdo concepto, 
mente y pensamiento. 
Surge entonces Ia Rea/idad 
del saberme 1/uminado en 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
total ignorancia. 
Todo es nuevo 
aun mi nombre escrito ". 
133 
Por alguna extratia raz6n es mas facil ver los defectos ajenos que 
los propios, pero Ia vision en "lgnorancia lluminada" del pr6jimo 
parece producirse solamente cuando se alcanza una similar 
condici6n en uno mismo. 
"Si tu quieres estudiar Zen, tu debes estudiarlo con tu 
coraz6n. Cuando /ogres rea/izarte debe ser una rea/i-
zaci6n verdadera. Tu mismo debes tener Ia cara del 
gran Bodhidharma para verlo". 
Mumon. 
La condici6n de "lgnorancia lluminada" para ser verdadera debe 
ser total. Las ocasiones en las que todo se vuelve nuevo para 
despues filtrarse otra vez haciendonos retornar a Ia percepci6n 
condicionada, actuan como puentes de referencia, resplandores 
subditos de una condici6n posible pero diffcil de mantener. 
Cuando uno de estos resplandores se da, su acaecer es una 
oportunidad para hacernos recordar que Ia frescura y Ia falta de 
juicios existen. Aquello que nos hace ganar Ia "lgnorancia 
lluminada" es lo que hemos sido capaces de resolver y limpiar. 
Por ella, el verdadero ser ve en todo lo que le acontece una 
oportunidad para lograr Ia lluminaci6n. 
"Cuando Banzam caminaba en e/ mercado, escuch6 
una conversaci6n entre el carnicero y su c/iente. 
-Dame e/ mejor pedazo de carne que tengas-, dijo e/ 
c/iente. -Todo en mi carniceria es /o mejor- rep/ic6 e/ 
carnicero. -Tu no puedes hal/ar aqui a/guna pieza de 
carne que no sea Ia mejor-. AI oir estas palabras, 
Banzam a/canz6 Ia l/uminaci6n ". 
Paul Reps. 
Para lograr Ia lluminaci6n como Banzam lo hizo se requiere de 
un largo camino. Las oportunidades de limpieza, cuando son 
aprovechadas, acercan al momenta en el que un simple gesto o 

134 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
una conversaci6n nos recuerda nuestra verdadera naturaleza y 
subitamente alcanzamos Ia "lgnorancia lluminada". 
" ... /Ja, ja! t,Por que no me /o dijo antes? yo no he 
encontrado e/ Tao, sino que de repente me he dado 
cuenta que nunca /o habia perdido. Aquel/as nubes 
carmesi del amanecer, aquel/a /uz brillante del medio-
dia, e/ curso de las estaciones, e/ derretirse y evapo-
rarse de Ia luna ... , todo eso no son funciones 
majestuosas o sfmbo/os propicios de lo que se escon-
de detras. Son e/ Tao .. Nacer, respirar, comer, beber, 
caminar, sentarse, despertar, dormir, vivir, morir ... ha-
cer todo eso es seguir e/ Tao. 
Cuando aprendes a tamar las casas como vienen, sin 
preocuparte con pensamientos de a/egria y tristeza, 
no 1/evando una tunica con forros o sin el/os porque es 
de moda sino porque Ia naturaleza dicte e/ cambia; 
recogiendo setas o pinones no pore/ gusto sino par-
que hay que contener e/ hambre, no agitando nunca 
Ia mano o el pie para hacer mas de /o que requiere Ia 
necesidad pasajera, dejandote 1/evar sin pensar en e/ 
deseo de que a/go sea distinto de lo que es ... , enton-
ces eres una sola cosa con las nieb/as del valle, las 
nubes flotantes. Has alcanzado e/ Tao, has renacido 
inmortal. Es una broma pasarse anos buscando /o que 
nunca se perdi6". 
Fan de I Ping. 
De nuevo Ia pregunta acerca del tiempo {)a lluminaci6n se 
alcanza en forma instantanea o poco a poco? El propio Fan se 
dedic6 a buscarla durante seis anos en los alrededores del Monte 
Omei en su nativa China. Siempre estuvo alii, frente a sus 
narices, dentro de su propia piel, mas cerca de su aliento, y 
cuando Ia encontr6 se dio cuenta que nunca Ia habia perdido. 
Es una paradoja dramatica "jsiempre estuvo alii pero me tarde 
seis anos en encontrarla!". 
Si "aquello" se encuentra alii siempre, quiere decir que su exist-
encia es mas s61ida y real que cualquier identidad aprendida por 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
135 
condicionamiento. Sin embargo, desde el interior de una identi-
dad se piensa que no existe nada fuera de ella. La seguridad de 
lo conocido es Ia culpable de Ia dificultad para encontrar lo que 
"siempre estuvo alii" porque se le pensaba inexistente y ni siquie-
ra se sonaba que fuera real. Las opiniones y los juicios adquieren 
solidez sabre todo cuando son compartidos y se confunden con 
Ia Realidad, pero s61o son espejismos y cuando se alcanza Ia 
"lgnorancia lluminada" los mismos juicios y opiniones, que antes 
rodeaban a Ia persona como muros s61idos e invisibles, son vistas 
desde fuera porque existe ese "afuera" que no ocupa ningun Iugar 
en el espacio, pero que como alga indestructible y al mismo 
tiempo etereo •. solido y simultaneamente intangible ... simplemen-
te existe. 
En Ia "lgnorancia lluminada" ese "afuera" se vive como propio 
aunque se sabe que no pertenece a nadie pero a todos al mismo 
tiempo. 
;_Puede existir alga que de mayor tranquilidad que saber que Ia 
Realidad y Ia lluminacion siempre estan alii? Sin embargo, el 
precio para "llegar" a elias, Ia "lgnorancia lluminada" que implica 
de jar todo lo conocido, pocos estan dispuestos a pagarlo. Prefie-
ren Ia seguridad de una comoda carcel de conceptos en Iugar de 
Ia magi a que resulta de dejarlos atn1s. En Ia "lgnorancia llumina-
da" se comprende que to do, tal y como es, es perfecto. No quiere 
decir esto que uno se convierta en un conformists o que deje de 
importarle el desarrollo y el perfeccionamiento de los hijos, Ia 
familia, Ia comunidad y el planeta todo; al contrario, se comprende 
que no existe azar y que cada cosa esta en el Iugar que le 
corresponde, pero el solo heche de "ver", sin juicios ni preocupa-
ciones y de mantener tal "vision", implica el maximo compromise 
con uno mismo y con el mundo. Debido a una serie de leyes 
invisibles, cada ser humane posee un territorio propio, ganado a 
fuerza de mantener limpia su esencia ante diferentes situaciones. 
Cuando enfrentado con una prueba de integridad se sale avante, 
conservando pulcra Ia propia naturaleza, se convierte uno en 
dueiio de Ia situacion conquistada. A partir de ese memento, Ia 
situacion de repetirse, no hara mella en uno mismo. Mas bien 
"uno mismo" matizara el evento y lo conformara de<5vaneciendo 
del mismo impurezas e incongruencias. En esto, estan de acuer-

136 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
do todos los grandes contemplativos, por ejemplo Babya Ben 
Joseph Ibn Paguda, un mistico judio del sigo XI, quien habl6 de 
un "decimo nivel" de perfecci6n en el cual: 
" ... el puede permanecer a Ia mitad del mundo corrupto 
y ser un faro de luz para otros buscadores". 
Ibn Paguda diseno todo un sistema designado para distanciar al 
hombre de su ego y para prepararto para su encuentro eventual con 
Dios. En este sistema delineado en el tratado: "Direcci6n de los 
deberes del coraz6n", Bahya considera que en un primer estadio el 
hombre debe reconocer Ia unidad de Dios en Ia pluralidad de Ia 
creaci6n. Una vez logrado lo anterior, el aspirante aprende a vivir 
una vida religiosa y espiritual adorando aDios en todo. Si es capaz 
de lograrlo, el adepto podra pasar a Ia siguiente compuerta o nivel 
de su desarrollo. Este nivel implica Ia fey Ia confianza. En el aprende 
a confiar unicamente en Dios y a confiar en el orden Divino universal 
al grado de sentir que nada le falta. La grandeza y maravilla del 
universe le han probado Ia sabiduria de Dios y ahora puede aceptar 
tal sabiduria como reflejada en su vida diaria. 
El siguiente nivel es el de Ia aceptaci6n. Aqui, incluso las pruebas y 
los sufrimientos lo ayudan expandiendo su coraz6n para permitir 
que Dios lo Ilene aun mas. La quinta y sexta morada son Ia 
hipocresia y Ia humildad. La aceptaci6n ganada enfrentara al estu-
di.imte mas tarde o mas temprano con un universe lleno de dudas y 
tentaciones. Si logra vencerlas y trascender Ia hipocresia, alcanzara 
Ia humildad. En esta ultima se da cuenta que nada es de su 
propiedad y aun sus logros no son suyos. En Ia septima puerta 
encontrara sus pecados del pasado; los tendra que purificar con un 
verdadero y total arrepentimiento. En Ia octava etapa, el mistico 
exam ina su alma y Ia purifica hasta el grado de poder ver sin los ojos 
y oir sin los oidos. La novena puerta es, segun Bahya, de abstinencia 
y soledad. En ella, el contemplative penetra a Ia "lgnorancia llumi-
nada" llenandose de asombro por todo lo que ve. 
Segun Ibn Paguda: 
"Si el mistico se adhiere a las lecciones de todos los 
niveles y las hace parte sf mismo, abandona el mundo 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
del asombro y comienza a vivir en e/ reino mas pro-
funda y personal del amor". 
Bahya Ben Joseph Ibn Paguda. 
137 
Cuando el asombro par todo, derivado del abandono de concep-
tos y juicios, no desemboca en el amor no se trata de una 
verdadera "lgnorancia lluminada". Cuando esta ultima es real el 
amor acomparia el nuevo nacimiento. En Ia "lgnorancia llumina-
da", acompariada de amor, Ia magia de Ia Realidad llena a tal 
grado el espiritu que cad a instante es una demostraci6n fehacien-
te de Ia existencia de Ia Divinidad. Esta practicamente lluminada 
el alma desde, dentro con un "calor" placentero que se basta a si 
mismo y que hace sentir a quien lo experimenta que el Paraiso 
ha llegado a ely que posee escondido dentro un alimento Divino, 
el cual es suficiente, a tal extrema que hace innecesarios todo 
placer o satisfacci6n externas. Pero, al mismo tiempo, todo lo que 
el mundo le presenta, las situaciones que vive, los encuentros 
que tiene y los eventos que experimenta son magicas demostra-
ciones que le sugieren que su estado de luminosidad interna 
afecta, en una forma misteriosa, al mundo que al igual que el, se 
encuentra lluminado. No es posible concretar Ia causa de tal 
embeleso ni situarlo o hacerlo responsable a partir de alguna 
forma especifica: 
"Cuando tu te imaginas que El tiene cierta forma o 
piensas en El como pareciendose a a/go, tu deberfas 
examinar Su significado mas a fonda ... hast a que Ia 
imagen se aparte de tu mente y /o a/cances a El 
unicamente con base en una demostraci6n ". 
Bahya Ben Joseph Ibn Paguda. 
Desgraciadamente, no siempre es posible vivir una experiencia 
real de "lgnorancia lluminada", y no porque Ia Realidad desapa-
rezca en si misma, sino porque su percepci6n se ha obstruido por 
Ia acci6n de algun filtro. Ya mencione que este acontecimiento 
es Ia mas grande de las oportunidades, siempre y cuando se 
posea Ia suficiente calidad como para no echarle Ia culpa del 
filtraje a algun acontecimiento externo, sino que se vea en el Ia 
demostraci6n de Ia existencia de alga no resuelto en uno mismo. 

138 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
En Ia examinaci6n de uno mismo esta Ia clave para captar el 
origen del filtro y el primer paso para aclararto. Resulta importante 
recordar que' en el camino no se pierde una sino much a veces Ia 
vision de Ia Realidad y que se Ia vuelve a encontrar tambien 
innumerables veces, pero que siempre Ia recuperaci6n se produ-
ce como resultado de este darse cuenta que Ia falla esta en uno 
y no en el mundo; mas tarde o mas temprano se adquiere Ia fe 
necesaria como para asumir que Ia Realidad posee Ia mas salida 
de las existencias y su acceso o veda depende de uno mismo y 
no de Ia Realidad en si. 
Ahora bien, Ia demostraci6n que exije Bahya, aunque siempre se 
encuentra alii, puede recuperarse utilizando otra estrategia y esta 
es Ia observaci6n. En ausencia de Ia "luz interior" y su calor 
amoroso, y ante Ia falla de Ia percepci6n que impide ver Ia magia 
del mundo, el buscador no debe desesperarse o creer que Ia 
"lgnorancia lluminada" matizada de amor que vivi6 fueron iluso-
rias y un producto de Ia fantasia. Algo, en el ser humano, aun en 
ausencia de Ia vivencia de Ia lluminaci6n, permanece permanen-
temente lluminado y a ese "algo" se debe acudir cuando Ia 
frialdad consuma o Ia falla de Ia fe se anide en el coraz6n. AI 
"algo" que permanece y que posee todos los atributos de vacui-
dad, pureza y unidad se le conoce con diferentes denominacio-
nes: el testigo, el observador, el que se da cuenta. 
";Existe frialdad; observa Ia frialdad! 
;Existe desamor; observa el desamor! 
;Existe desamparo; observa el desamparo! 
;Existe desesperanza; observa Ia desesperanza! 
;Existe confusion; observa Ia confusion!" 
"Aquello" que observa se encuentra mas alia de toda condici6n 
y es simple, invisible y vacio. El que observa siempre permanece 
un paso por delante de lo observado y su localizaci6n es externa 
con respecto a Ia pared de Ia carcel de toda identidad. Puesto 
que es posible observar Ia propia confusion, el observador tras-
ciende a Ia propia mente. Ya que es posible observar al cuerpo 
como una unidad con todas sus sensaciones, el observador 
pertenece a un rei no que se encuentra mas alia del cuerpo y de 
toda sensaci6n. El observador es uno, solido y permanente pero 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
139 
intangibley sutil. Posee, en fin, todos los atributos de Ia Divinidad 
y se encuentra, siempre, al alcance de Ia mano, dentro de uno 
pero sin localizacion. Asi cuando noes posible Ia vivencia directa 
y total de Ia "lgnorancia lluminada", saturada de amor, observese 
el mito de identidad que ha ocupado su Iugar y, de esta manera, 
de observacion en observacion, de unificacion en unificacion, de 
salida de carcel en salida de carcel, se recuperara Ia vision de Ia 
magia de Ia Realidad y el sabor de Ia lluminacion. Basta recordar 
que se puede observar para que el estado que ocupa toda Ia 
conciencia y, que por ello, no dejaba Iugar para nada mas, que 
ahorcaba y asfixiaba en su presencia total, se vislumbre como en 
realidad es, un evento mas, diminuto dentro de Ia vastedad 
incorporea, gigantesca o inaccesible del observador. Pero, para-
dojicamente, el observador desaparece cuando se le alcanza 
porque solo es un media para recuperar Ia unidad perdida, una 
herramienta para rehacer Ia integridad puesta en peligro. En otras 
palabras, el observador no es una entidad concreta sino algo 
mas, un proceso, un flujo ... 
Lo mas dificil de observar es el mito personal, el tema de Ia 
identidad a traves de Ia cual se percibe el mundo. Cuando se logra 
observarlo, desaparece como filtro y entonces Ia "lgnorancia 
lluminada" se despierta porque ya no existe nada a que aferrarse, 
nada de que depender, nada conocido y familiar que otorgue 
seguridad. El amor que resulta de Ia estrepitosa caida del mito 
constituye el maximo placer, Ia mas sublime vision porque en ella 
se reconoce cad a objeto, cad a ser y cad a evento como manifes-
tacion de Ia Realidad lluminada, calida y de Ia que, ademas, uno 
es parte y todo. 

CAPITULO XVI 
Fluidez 
"Todas las preguntas que se suscitaron aquel dfa en 
Ia reunion publica estaban referidas a Ia vida mas alia 
de Ia muerte. El Maestro se limitaba a sonrefr sin dar 
una sola respuesta. Cuando, mas tarde, los discfpulos 
le preguntaron por que se habfa mostrado tan evasivo, 
el replica: 1,No habeis observado que los que no saben 
que hacer con esta vida son precisamente los que mas 
desean otra vida que dure eternamente? Pero, (,Hay 
vida despues de Ia muerte o no Ia hay? insisti6 un 
discfpulo. 
(,Hay vida antes de Ia muerte? iEsta es Ia pregunta! 
replica enigmaticamente el Maestro." 
Anthony de Mello. 
Cuimta tristeza debe haber en alguien que, al final de su vida se 
percata que no vivi6. La vida no puede ser una preparaci6n para 
Ia muerte porque entonces todo seria preparaci6n para una vida 
que nunca aparece. La vida es y en ella se encuentran todos los 
mundos. Las reencamaciones suceden en esta vida porque quien 
fluye se percata de Ia existencia de todas las vidas en una vida. 
Mas triste aun quien se arrepiente a Ia hora de Ia muerte de todo 
lo que el mismo se impidi6 vivir. 
"Avido fantasma 
en pante6n habitaci6n. 
Divfsome el sanguinaria 
de mis jugos resplandores, 
hizo acopio y vino. 
Sin permiso ni recargo 
en mi cuerpo finco barrio 
callejue/as y moradas 
mientras yo su arrendatario 
defendime de su abrazo. 
Deprimido y cabizbajo 

142 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
escuchando sus /amentos 
tardiospedimentos de retorno. 
Explique/e con detalle 
que su nuevo apartamiento 
ni abierto ni dispuesto 
ya ocupado y cerrado. 
Gada quien en su morada 
con su propia a/mohada 
no se invierten los /ugares 
ni se prestan ni se dan. 
Oy6me compungido 
y de un sa/to atrevido 
se sa/i6 de su Iugar. 
Un gran malhumorado 
que me vio 
con gesto de odio 
fue su nuevo arrendatario. 
Pobrecitos los fantasmas 
que arrepentidos 
quieren retornar a/ vivo 
porque cuando lo tuvieron 
no supieron 
no amaron 
se desperdiciaron". 
Tanto en el budismo como en el judaismo a Ia vida se le considera 
como lo mas sagrado. Para el budista, Ia existencia humana es 
el maximo tesoro y, segun el, poseer un cuerpo humano se logra 
solamente despues de millones de alios y miles de reencarna-
ciones. El judaismo aspira a convertir Ia existencia en una obra 
de arte. 
La cuspide de Ia experiencia humana, Ia lluminaci6n y Ia Reali dad 
a Ia que se tiene acceso implican Ia capacidad de vivir en una 
total fluidez. Fluir en Ia vida acontece cuando se alcanza Ia 
libertad y esta no es otra cosa mas que ellogro de Ia trascenden-
cia con respecto a toda estructura limitante. 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
"EI esplendor encarcelado ha sido liberado. Ahora 
percibo todas las consecuencias del temor y su origen 
en Ia mente condicionada". 
Rise Gilbert. 
143 
El miedo a vivir con libertad es consecuencia de Ia inseguridad y 
Ia falta de fe. Se prefiere Ia comodidad, el dinero e incluso Ia 
existencia mediocre al lado de alguien que otorga seguridad 
econ6mica, pero a quien no se ama porque se piensa que 
abandonar todos esos satisfactores implica Ia muerte. No se ve 
nada mas, ni se cree que exista Ia posibilidad de una verdadera 
felicidad. La vida encadenada es una farsa llena de mascaras y 
acuerdos sociales en ausencia de esencias y significados. 
La fluidez significa, en cambia, Ia posesi6n de una luz interior que 
guia y resplandece en todo. Pareceria como que Ia existencia 
ofrece dos alternativas a sus criaturas: Ia dependencia con res-
pecto al exterior con todos sus condicionamientos a cambia de 
una seguridad fisica, o el encuentro de una guia interna que 
trasciende cualquier situaci6n estructurada y que conecta, a 
quien Ia posee, con una naturaleza que es comun a todo lo 
existente. Cuando esa luz interior se enciende, todo el universo 
se convierte en un Iugar calido y amoroso y da lo mismo vivir en 
un bosque, en una montana o en media de una ciudad porque ya 
nada puede afectar o disminuir el contacto con lo que no tiene 
nombre pero se encuentra mas cerca que Ia propia piel. 
" ... estuve en presencia del Principia Creador 
que se encuentra mas cercano a mf que el 
respirar". 
Rise Gilbert. 
Fluir implica Ia capacidad de vivir integramente en el presente 
con toda espontaneidad. Vivir en el presente es reconocer Ia 
muerte del pasado y Ia inexistencia del futuro. 
"tC6mo alcanzare Ia vida eterna?" 
"Ya es Ia vida eterna. Entra en el presente". 
"Pero si ya estoy en el presente ... o no?". 
"No" 

144 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
"t_Por que no?" 
"Porque no has renunciado a/ pasado". 
"Y j_por que iba a renunciar a mi pasado? 
No todo el pasado es malo ... " 
"No hay que renunciar a/ pasado porque sea malo, 
sino porque esta muerto". 
Anthony de Mello. 
La espontaneidad surge y se deriva de una ausencia de bloqueos 
o trabas entre los impulsos o Ia acci6n y Ia actualizaci6n de los 
mismos. 
Cuando a un maestro Zen se le pidi6 explicar su enserianza, dijo: 
"Cuando tengo hambre, como. Cuando tengo sueflo, 
meduermo". 
La espontaneidad no debe confundirse con el libertinaje ni con 
una desinhibici6n neur6tica. La espontaneidad a Ia que me refiero 
es Ia misma que San Agustin ya habia proclamado: 
"Ama y haz /o que quieras". 
Existe un estado de Ia conciencia en el cual Ia conexi6n entre Ia 
mente individual y los sucesos del mundo pierden interfase y, 
ademas, todo resulta de una manera fluida, bondadosa y perfec-
ta, como si una fuente de sapiencia inagotable se abriera y un 
puente de contacto clara y exacto matizara Ia acci6n a partir de 
un centro pristino y sabio, localizado en algun Iugar misterioso 
del interior. Todo Ia que existe es un proceso que se arma a si 
mismo a traves de patrones. Aun Ia vision de un objeto solido 
resulta de un proceso activo que sucede en el cerebra. La 
percepcion del objeto es Ia resultante final de Ia conjuncion de 
todos sus elementos en un patron unificado. El objeto en si 
tambien es un patron conjugado de movimientos atomicos y 
moleculares. Para verlo como un objeto y no como Ia miriada de 
componentes activos que ocurren en su seno, el cerebra tiene 
que hallar y decodificar el patron comun a toda esa actividad. A 
nadie se le ocurriria pensar que el objeto, como un todo, es 
producto de Ia actividad azarosa de sus componentes; tampoco 
que implica Ia activacion cerebral de un proceso y un patron y 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
145 
esto ultimo es porque el cerebra esta evolutivamente preparado para 
unificar toda Ia complejidad de los componentes que forman el 
patron "objeto"; esta unificacion aparece a Ia percepcion y al sentido 
comun como un solido fijo e inanimado. No tenemos acceso al 
procesamiento sjno a su resultante final y esta nos presenta Ia 
realidad del proceso como un objeto. Si nuestro cerebra no estuviera 
preparado para realizar Ia unificacion de los componentes elemen-
tales del objeto como un todo no veriamos un objeto solido sino el 
mismo proceso o los elementos de este guardando una relacion 
entre si, pero separados. En otras palabras, no alcanzariamos a 
descubrir el patron total sino solo algunas de sus porciones y 
entonces estas aparecerian como solidas y fijas. Para procesos mas 
complejos, pero igualmente no azarosos, que los que resultan en Ia 
vision de un objeto solido, nuestra percepcion se invierte y, ahara 
si, asumimos Ia existencia del azar y Ia ausencia de unificacion y 
solidez. Tenemos acceso unificado en nuestra percepcion solamen-
te a ciertos niveles de complejidad. Par debajo de nuestros umbrales 
de decodificacion nada es azaroso y todo es solido. Par arriba todo 
parece ser azaroso y sutil, pero el azar y Ia solidez dependen del 
instrumento que usamos para percibir y de nuestros filtros, mas no 
de Ia Realidad en si. 
"Supongamos que un icti61ogo esta explorando Ia vida 
del oceano. Introduce una red en el agua y pesca todo 
un surtido en pescados. lnspeccionando sus presas, 
procede en Ia forma usual de un cientffico, con el 
objeto de sistematizar sus descubrimientos. L/ega a 
dos generalizaciones: 
a) Ninguna criatura del mar es mas chica de dos 
pulgadas; b) todas las criaturas del mar tienen agal/as. 
Ambas son ciertas para su cosecha, y el asume ten-
tativamente que seguiran siendo ciertas cuantas ve-
ces repita Ia pesca. 
Aplicando esta analogfa, Ia pesca es el cuerpo de 
conocimientos que constituyen Ia ciencia ffsica, y Ia 
red, el equipo sensorial e intelectual que usamos para 
obtenerlo. Ellanzamiento de Ia red corresponde a Ia 
observaci6n: ya que conocimiento que no haya sido o 
que no pueda ser obtenido por observaci6n no se 

146 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
admite en Ia ciencia fisica. 
Un espectador podria objetar diciendo que Ia primera 
generallzaci6n es fa/sa: 'Existen muchas criaturas del 
mar con un tamar'io men or a las dos pulgadas, /o que 
sucede es que tu red nose adapta para pescar/os'. 
El icti6/ogo desprecia Ia objeci6n desder'iosamente: 
-Lo que sea impescab/e por Ia red queda ipso facto 
fuera del a/cance del conociiniento ictio/6gico, y no es 
parte del reino de peces que se ha definido como tema 
del conocimiento ictio/6gico. En otras pa/abras, /o que 
mired no puede pescar no es un pez-; 0 -para traducir 
Ia analogia-: -Situ no estas simplemente inventando, 
estas considerando un conocimiento del universo fisi-
co descubierto en una forma distinta a Ia usada por las 
ciencias fisicas y c/aramente no verificab/e por esos 
metodos, tu eres metafisico, ;Bah! 
Cuando e/ icti6/ogo rechaz6 Ia sugerencia del espec-
tador acerca de un reino objetivo de los peces, por 
considerarla metafisica, y explic6 que su prop6sito era 
descubnr /eyes, es decir, generalizaciones que fueran 
verdaderas para todos los peces pescab/es, yo espe-
rarfa que e/ espectador se fuera refunfur'iando: 'Apues-
to que e/ no //ega muy lejos con su ictiologia de los 
peces pescab/es; me pregunto como sera su teoria 
acerca de Ia reproducci6n de los peces pescables. 
Esta muy bien e/ descartar los peces bebes como 
especu/aci6n metafisica; pero ami me parece que son 
parte del problema"'. 
Sir Arthur Eddington. 
Mientras mas perfecto sea el instrumento en su pureza, es decir, 
mientras menos filtros interfieran en su trabajo, Ia Realidad se 
percibira como es: un proceso carente de azar. 
"En un pueblo vivia un viejo muy pobre. Su casa era 
una granja y en un estab/o de su propiedad tenia un 
bellisimo caballo blanco. Todos los reyes y grandes 
senores de/os alrededores envidiaban su posesi6n y 
en muchas ocasiones /e habian propuesto Ia compra 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
del caballo ofreci{mdole cuantiosas sumas de dinero. 
El viejo se habia negado siempre, considerando que 
su caballo no era un objeto sino su amigo y compat'iero 
no apto de ser intercambiado o reducido a una opera-
cion comercial. 
Los habitantes del pueblo consideraban que e/ viejo 
estaba loco porque preferia vi vir en Ia pobreza en Iugar 
de aceptar las proposiciones tan tentadoras de los 
reyes. 
El viejo /es contestaba diciendo que un amigo no 
puede venderse. 
Una manana, e/ estab/o amanecio vacio. El pueblo, 
reunido frente a Ia granja criticaba Ia mala mentalidad 
del viejo diciendo/e que ahara se habia quedado sin 
caballo y sin dinero. 
Oyendo/os, e/ viejo /es contestaba: ;No se puede 
juzgar si esto es una maldicion o una bendicion! No 
podemos conocer Ia totalidad sino unicamente sus 
fragmentos, todo to que puede afirmarse es que e/ 
caballo ya no habita en e/ establo. 
El pueblo criticab"' a/ viejo diciendole que nada era 
mas clara, que el suceso significaba una maldicion. 
Una tarde, tres semanas despues, e/ caballo regreso 
a Ia granja trayendo consigo 12 caballos blancos que 
habia encontrado en sus co"erias. 
El pueblo se volvio a reunir para rectificar su juicio. 
Tenias razon, /e decfan a/ viejo, to que te sucedio no 
fue una maldicion sino una bendicion. El viejo los 
miraba sorprendido. Me extrat'ia, /es decia, su falta de 
entendimiento. Lo unico que se puede decir ahara es 
que en e/ estab/o habitan 13 caballos blancos. Que 
sea maldicion o una bendicion nadie to sabe. Solo 
vemos fragmentos y no Ia totalidad ... 
El viejo tenia un solo hijo y este comenzo a entrenar a 
los caballos. Un dia, uno de ellos resba/6 cayendo sabre 
las piernas del joven inutilizando/as por completo. 
El pueblo se vo/vi6 a reunir, ;tenias raz6n de nueva 
cuenta!, to que te sucedio fue una maldicion y no una 
bQndici6n. 
147 

148 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
El viejo no lo podia creer. Miraba a sus paisanos y les 
dijo: De nuevo se comportan ustedes sin entendimien-
h. Son unos necios y tontos. Nadie sabe si esto es 
una bendici6n o una ma/dici6n. 
Solo vemos fragmentos y no Ia tota/idad. Lo unico que 
se puede decir es que mi hijo ya no puede caminar. 
Los habitantes del pueblo debatian entre sf. Algunos 
consideraban que el viejo tenia raz6n, pero otros no 
pod ian creer que un padre no. considerara como ma/-
dici6n Ia invalidez de un hijo. 
A los pocos meses, el pais vecino a/ pueblo declar6 Ia 
guerra a este y el gobierno mand6 /lamar a todos los 
j6venes de edad militar. La derrota era segura y todas 
las familias se pusieron de duelo a/ despedir a sus 
hijos para siernpre. El unico que no fue //amado fue el 
inviJ/ido hijo del viejo. 
Otra vez, el pueblo se reuni6 frente a Ia granja del 
viejo, ;De nuevo tenias raz6n! le decian, Ia invalidez 
de tu hijo no es maldici6n sino bendici6n. El viejo se 
encoleriz6. 1., Cuando comprendereis? Solo vemos un 
fragmento y no Ia tota/idad. Por lifo no es permitido 
juzgar ... " 
Cuento an6nimo taoista. 
La historia habla por sl misma y lo (mieo que podrla ariadir es que 
los sucesos en este pueblo remotlsimo o en cualquier ciudad, villa 
o pueblo contempon€meo no son azarosos y en cambio estan 
regidos por leyes supremas las que al entenderse transpiran una 
sabidurla maje~tuosa y esencial. 
El acceso para el reconocimiento de cualquier patron comienza 
con Ia percepci6n de dos eventos elementales, interconectados 
o relacionados entre sl. Para detectar relaciones, nuestro sistem.-
posee una cap.,.cidad inherente. La mejor prueba de lo anterior 
es Ia percepci6n de nuestro cuerpo organico.Este es, en realidad, 
un conjunto hipercomplejo de relaciones entre elementos celula-
res que es percibido como una unidad.Es quiza por Ia facilidad y 
el automatismo perceptual sintonizado para verlo como unidad 
que consideramos al cuerpo como nuestra id1f1tidad. Esta iden-

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
149 
tidad, sin embargo, es mas expandida y su percepcion tambien 
involucra Ia deteccion de relaciones extracorporales. 
En otras palabras, al igual que todas las interacciones celulares 
nos dan Ia ilusion de una unidad corporalizada, Ia percepcion de 
Ia interaccion entre experiencias elementales pueden ser vislum-
bradas como determinando unidades mas expandidas que el 
cuerpo organico. 
Los cerebros que han evolucionado a lo largo de millones de alios 
han desarrollado circuitos de convergencia y procesos neurona-
les cad a vez mas perfectos, capaces de unificar informacion cada 
vez mas compleja. La solidez de los objetos es Ia resultante 
perceptual de tal perfeccionamiento. El cerebro humano continua 
con esta labor de descubrir Ia existencia de patrones no azarosos 
en procesos cad a vez mas complejos. Pero todavia estamos lejos 
de lograr, a nivel biologico, Ia unificacion de Ia totalidad. Vemos 
fragmentos desligados unos de otros y solo los mas sabios de 
entre nosotros son capaces de reconocer sus propios limites y 
no adjudicarlos a Ia Realidad. Si pudieramos reconocer las uni-
dades complejas como reconocemos las simples, Ia fe nos acom-
panaria en todo momento porque todo momento tendria 
significado en si y como parte de un proceso sabio. La sabiduria 
del todo se nos presentaria pristina y llena. La culpa de no percibir 
de esa manera Ia tiene el tiempo. Funcionamos en un presente 
que se vive como temporal pero que posee una duracion. La 
duracion del presente determina Ia solidez o invisibilidad de un 
proceso. Mientras mas cerca de Ia lluminacion se encuentre 
alguien, mayor expansion tendra su presente. En Ia experiencia 
de Ia Realidad, Ia duracion del presente es infinita y por ello todo 
se percibe como un patron con inteligencia y sabiduria en el cual 
nada sobra ni nada falta. Todo es como debe ser incluyendo a 
nosotros mismos y por tanto Ia unica alternativa es fluir en ese 
presente que todo lo contiene. Sin embargo, lo anterior no implica 
un determinismo absoluto ni tampoco quiere decir que Ia llumi-
nacion tiene como objetivo llegar a Ia omnisciencia en Ia que todo 
se sabe, incluyendo el resultado de cualquier accion. La vision 
del mundo como poseyendo significado y de lo que acontece 
como proceso tampoco interfiere con Ia libertad individual. Esto 
es asi porque Ia Realidad de Ia lluminacion no pertenece a los 

150 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
eventos ni a los procesos sino a quien los percibe. El mundo sigue 
su curso, lleno de significado y en ausencia de azar, y asi se 
percibe pero el sabor de Ia lluminaci6n no depende de los 
acontecimientos por mas sabios que estos procedan. Ese sabor 
depende de "aquello" que no pertenece a ningun modo pero que 
se encuentra en todos, pertenece al ser en el cual todos los 
procesos ocurren. 
" .. .Puesto que e/ Tao es e/ todo y no hay nada fuera 
de el, puesto que su multiplicidad y unidad son identi-
cas, cuando un ser finito se desprende de Ia ilusi6n de 
una existencia separada, nose pierde en el Tao. AI 
arrojar sus /[mites imaginarios, se vue/ve inmensura-
ble. Sumerge e/ finito en e/ infinito y aunque solo 
permanece uno e/ finito, /ejos de quedar disminuido, 
asume Ia estatura del infinito. 
Esta percepci6n te 1/evara a dar cara a cara con el 
autentico secreta querido por todos los sabios consu-
mados. La mente del que vue/ve a Ia fuente se con-
vierte, con el/o, en Ia fuente. Tu propia mente esta 
destinada a convertirse en e/ mismo universal" 
Tseng Lao Weng. 
El secreto se encuentra en Ia unidad porque de alii proceden 
todas las influencias que no reconocemos como propias pero que 
lo son aunque no nos demos cuenta de ello. 
De Ia misma forma en Ia que el reconocimiento de Ia "solidez" de un 
proceso ocurre cuando reconocemos el patron que forma y este 
existe independientemente de nuestro alcance perceptual, asi, Ia 
unidad que es nuestra verdadera naturaleza existe, nos demos o no 
cuenta de ella. Cuando nos lluminemos sabremos que siempre 
estuvo alii pero que eramos incapaces de reconocerla. La fluidez 
depende de esta incapacidad de reconocimiento. Mientras menor 
sea, mayor fluidez habra porque l,quien es capaz de oponerse a su 
propia naturaleza? La oposici6n surge de Ia ignorancia y esta de 
una falla de Ia percepci6n causada por un filtraje deficiente. 
Una celula de nuestro cuerpo forma parte de nuestra unidad 
corporal. De ella recibe influencias que permanecen como miste-
.. 4 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
151 
riosas en tanto que Ia celula es incapaz de tener acceso a Ia 
unidad a Ia que pertenece. La misma situaci6n impera con cada 
uno de nosotros como elementos de una unidad mas expandida. 
La diferencia entre una celula de nuestro cuerpo y "nosotros" es 
que como seres humanos si tenemos Ia posibilidad de tener 
acceso a Ia unidad a Ia que pertenecemos. Par ella, somas mas 
gran des que los mismos angeles y par Ia misma raz6n el budismo 
considera el cuerpo humano como un tesoro inapreciable y a Ia 
vida humana como un resultado no fortuito de un desarrollo en el 
cualla acumulaci6n de buenas obras desemboca en Ia posesi6n 
de un instrumento tan excelso y valioso capaz de llevamos a Ia 
lluminaci6n. 
· 
Para lograr el portento de Ia lluminaci6n es necesario fluir porque 
de otra manera obstaculizamos el empuje de una sabiduria que 
tiene como direcci6n y objetivo el hacemos vivir nuestra real 
naturaleza. Oponerse a esta fuerza retrasa nuestro progreso y 
frena su desarrollo. Fluir resulta de Ia capacidad de aceptar y 
aceptar es posible solamente cuando se posee fe. Poseer fe, a 
su vez, resulta de saber que todo es un proceso sabio en el cual 
no existe Iugar para el azar. Todo lo que nos acontece tiene una 
raz6n de ser y un motivo. En cad a problema al que nos enfrenta-
mos hay una enseiianza y una oportunidad de crecimiento. Todas 
las circunstancias que vivimos acontecen, de Ia manera exacta 
en Ia que acontecen, par una raz6n que mas tarde o mas 
temprano se volvera aparente. Cada crisis en Ia vida es una 
catapulta para llegar mas alto. Cada enfrentamiento, una bendi-
_ci6n que nos refleja y en Ia que reflejamos nuestras propias 
carencias. Cuando le echamos Ia culpa a las circunstancias, al 
pasado, a nuestro pr6jimo o a cualquier evento de lo que nos 
sucede, estamos desaprovechando una enseiianza que, adecua-
damente vista, tiene como raz6n de ser y objetivo el ayudarnos 
a quitar un filtro, desembarazamos de una mascara, resquebrajar 
una estructura o trascender un prejuicio que nos mantenia encar-
celados. Toda muerte da Iugar a un nuevo nacimiento y es 
precisamente el momenta en el cual se toea fonda el antecedente 
inmediato de Ia nueva luz. Como dice el dicho "el momenta mas 
frio y oscuro de Ia noche es el mas cercano al amanecer''. 

152 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
"Lo no resuelto 
flota esperando 
sumomento. 
Unmar 
tibio y mojado 
porIa mente olvidado. 
Todoen el 
esta escrito 
en papel de china estampado. 
Vientos suaves 
se entremezclan 
giran dulces los brocados 
esperando Ia palabra 
Ia si/ueta 
el aliento. 
Queconecte 
recordando 
transformando 
Ia suave brisa 
en tornado. 
Es entonces que 
el misterio 
toma presto Ia coleta 
reclamando. 
Sientese de 
externo origen 
tan terrible 
no es de adentro. 
Es asf en nuevo engafio 
que Ia posibilidad de arreglo 
muere. 
Mientras tanto 
sigue flotando 
en espera 
Ia papeleta. 
L/ena tiene 
a no dudarlo 
nueva linea. 
Pero no basta 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
cuando se complete toda 
ha de aceptarse 
desde adentro". 
153 
La sabiduria de Ia unidad es profunda y perseverante. Cuando el 
"poder" que en ella reside decide que es el momento de dar el 
salto y envia una crisis; quien Ia experimenta tiene dos opciones. 
La primera consiste en buscar, en el exterior, un culpable de Ia 
situaci6n. La segunda es indagar, en el interior, lo que esta crisis 
esta reflejando, lo que ensena y lo que senala como no resuelto. 
La primera opci6n trae como consecuencia, Ia perdida de Ia 
integridad y del juicio. Esta opci6n es Ia responsable de Ia 
violencia, Ia falta de amor, Ia guerra, Ia persecuci6n y el odio. 
Ademas, agudiza Ia problematica y esta, se volvera a presentar 
pero mas grave y danina. La segunda opci6n permite resolver, 
impulsa el desarrollo, lleva a Ia humildad y al amor y cuando 
verdaderamente se soluciona, cierra un ciclo e impulsa el creci-
miento. Lo no remediado se presentara de nuevo tantas veces 
hasta que haga entender a su duerio que no existe culpable 
externo ni chivo expiatorio responsable de lo que uno mismo ha 
propiciado y causado. 
Fluir significa aceptar que nadie mas que uno mismo es el 
responsable de lo que nos pasa, aceptar que lo que acontece es 
siempre un reflejo de nosotros mismos y una oportunidad para 
crecer. Crecer significa acercarse a lo que verdaderamente so-
mas y esto es Ia totalidad en Ia que todo lo que sucede acontece 
dentro. En esta condici6n no existe lo extern a sino solamente uno 
mismo. En esta unidad, no puede pensarse en no fluir porquefluir 
es estar vivo y no fluir es estar muerto. Para fluir, Ia humildad es 
un requisite basico. Uno de los mas grandes impedimentos para 
lograr Ia fluidez es Ia vanidad y Ia soberbia. Puede uno estar 
seguro de que quien las manifiesta es un pedante y no un 
lluminado puesto que su presencia es un indicia seguro de Ia 
existencia de un filtro de Ia Realidad y una prueba de Ia falta de 
realizaci6n de Ia misma.En Ia sencillez se fluye porque no existen 
bloqueos del ego ni papeles que representar sino unidad con Ia 
Realidad. 

CAPITULO XVII 
El conocimiento de la Realidad 
''Amaras a tu pr6jimo como a ti mismo" 
La Biblia. 
"Un Sufi le pedia a Dios: 
i Muestrame tu presencia sin el vela de tus atributos! 
Y Dios le contestaba con una rotunda negativa. 
tPero por que? 
;Porque no resistiras Ia soledad de mi Divina Unidad! 
Pero si eso es lo que mils quiero, le volvia a pedir el 
Sufi. 
Bien, accedia Dios. 
;Sabe entonces que tu eres 'aquello'!" 
Pyr Vilayat lnayat Khan. 
Conocer Ia Realidad es conocerse a uno mismo. Pero tquien es 
uno mismo? Uno mismo es el todo. Desde el verdadero uno 
mismo, todo acontece en el interior del"cuerpo" que ha perdido 
limites y cuya piel no posee fronteras de separacion con nada 
externo. Esto ultimo ya no debe parecerle extrario a quien haya 
seguido las explicaciones de este libro. El conocimiento de que 
nuestra verdadera identidad es el todo, lo posee quien entiende 
Ia forma en Ia que percibimos y conoce Ia psicofisiologia de este 
proceso. Anteriormente mencione que el cerebra crea una distor-
sion hipercompleja de Ia Lattice del espacio-tiempo a traves de 
Ia creacion del campo neuronal. Tambien explique que el campo 
neuronal, al interactuar con Ia L~ttice, da como resultado un 
patron de interferencia el cual percibimos como realidad. Estric-
tamente hablando, el campo neuronal no interactua con Ia Lattice 
sino que, en si mismo, es una distorsion de Ia misma Lattice. 
Precisamente por esta razon, el campo neuronal ocupa toda Ia 
extension de Ia Lattice y, por ello, nuestra verdadera identidad es 
el todo. A partir de Ia consideracion anterior, se puede inferir que 
el estado de conciencia mas natural y verdadero es Ia conciencia 
de unidad en Ia que no existe un exterior separado de un interior, 

156 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
sino (micamente este ultimo, puesto que es Ia Lattice distorsio-
nada Ia que experimenta y percibe. Sin embargo, Ia experiencia 
cotidiana, seflala que normalmente no experimentamos una 
percepcion de Ia totalidad desde Ia totalidad misma, sino que 
enfocamos porciones de Ia misma y le adjudicamos fronteras de 
separacion. Esto quiere decir que, ademas de Ia "interaccion" 
entre el campo neuronal y Ia Lattice, existe un mecanisme de Ia 
focalizacion de Ia experiencia responsable de su fragmentacion 
y localizacion restringida. A este mecanisme, Ia teorfa sintergica 
lo denomina "Factor de Direccionalidad". El factor de direcciona-
lidad, al enfocarse en una zona restringida de Ia "interaccion" 
entre el campo neuronal y Ia Lattice, hace que solo esta zona, 
con exclusion de todas las demas, penetre al campo de Ia 
percatacion. Este acceso limitado de Ia conciencia nos da Ia 
ilusion de distancia y separacion y hace que pensemos que 
nuestra identidad es restringida evitandonos, en nuestra vida 
cotidiana, Ia percepcion de Ia unidad. De esta ilusion son respon-
sables nuestros mecanismos de filtraje de Ia Realidad. El factor 
de direccionalidad esta comandado precisamente par nuestros 
filtros y son elias los que hacen focalizar Ia percepcion quitandole 
Ia amplitud total y natural que biologicamente le pertenece. 
Ya mencione como aprendemos a restringir y a filtrar Ia percep-
cion de Ia Realidad y el poder que nuestra educacion y condicio-
namientos tienen como para hacernos ver en Ia forma en Ia que 
lo hacemos. Ahara, pensemos en el conocimiento de Ia Realidad 
desde Ia referencia de Ia percepcion mas natural, aquella que ha 
recuperado ellluminado. Desde esta perspectiva, todo aconteci-
miento en el universo debe percibirse como sucediendole a uno 
mismo. Puesto que no existen lfmites perceptuales y el campo 
neuronal ocupa todo el universe, Ia sensacion del propio cuerpo 
debe ser indistinguible de Ia extension total del universe. Siendo 
esta Ia identidad mas natural, y teniendo acceso a todos los 
procesos existentes, nada de lo que acontezca en el universe 
debe pasar desapercibido o considerarse y vivirse como extraflo 
o diferente de uno mismo. Es ya un conocimiento comprobado 
experimental mente que cambios muy sutiles son detectados por 
el cerebra. En Ia conciencia del lluminado, esta deteccion debe 
ser consciente, expandida y natural. Puesto que el propio cuerpo 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
157 
se ha expandido, todos los demas seres se viven como partici-
pando de Ia misma unidad. Por ello, Ia percepci6n de los demas 
queda indisolublemente ligada a Ia percepci6n de uno mismo. Ni 
el sufrimiento ni Ia alegria de los demas pueden ser, en esta 
condici6n natural, independientes del propio sufrimiento y de Ia 
alegria de uno mismo. Por ella, en esta condici6n, uno es herma-
n a de todo lo que existe y de todos los que viven y, tambiem, por 
esta raz6n, ni puede existir el egoismo o Ia separatividad. Mas 
bien, lo que existe es un amor universal que no ad mite excepcio-
nes. El propio cuerpo siendo uno con el resto posee tal riqueza 
de acontecimientos que permanentemente existe un estado de 
asombro, interes y encantamiento por el presente. AI ser todo 
parte de uno mismo, no existe Ia distancia y, por lo tanto, Ia 
experiencia puede hacerse surgir en cualquier zona del universo 
o en varias a Ia vez. AI igual que con el cuerpo organico el que, 
en Ia conciencia cotidiana, existe como una unidad y, simultanea-
mente con todas sus partes, en el cuerpo expandido dellluminado 
coexiste una vivencia de unidad absoluta y una experiencia 
diferenciada de cada una de sus porciones. De esta manera, y al 
igual que en el cuerpo organico, se puede atender preferente-
mente a una porci6n sabre otra y, al mismo tiempo, ser consciente 
de Ia unidad total. Dentro del cuerpo universal no existen distan-
cias ni velocidades, de tal forma que ellluminado puede situarse 
en una galaxia lejana instantaneamente, "trasladarse" del siste-
ma solar o a Ia Tierra o sentir todas las localizaciones a un mismo 
tiempo. La percepci6n del universo en esta condici6n natural es 
Ia misma que Ia de un objeto para Ia percepci6n condicionada. 
Es decir, todo el universo se debe percibir como un "cuasis61ido", 
detectandose en el el patron sublime que resulta de todos sus 
procesos. Este patron universal, ~demas de podersele "ver'', se 
vive como una sensaci6n de ser uno mismo en todo. Por otro 
lado, Ia recuperaci6n de Ia percepci6n natural de Ia unidad, y Ia 
vivencia del propio cuerpo como indistinguible de Ia totalidad, 
hacen que el lluminado adquiera responsabilidad sobre Ia salud 
y Ia buena marcha de su propio cuerpo. El significado de su 
existencia queda ligado, por esta raz6n, al bienestar de Ia totali-
dad. Su condici6n debe ser Ia misma que Ia de Ia totalidad de su 
cuerpo universal. Admitir otra condicion seria tanto como permitir 
una zona enferma en el organismo. La enfermedad de una 

158 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
porci6n afecta al todo y, por lo tanto, su responsabilidad implica 
el lagro de una lluminaci6n generalizada. El ejemplo hist6rico 
mas clara de esta decision de congruencia con el lagro de una 
lluminaci6n de todos los seres fue Ia de Buda. La misma exist-
encia de este lluminado indica que este conocimiento de Ia 
Realidad no es te6rico sino totalmente vivencial y veridico. La 
existencia de comunidades enteras en las que sus miembros 
vivian el significado de Ia existencia en esta responsabilidad por 
el lagro de Ia buena marcha del cosmos parece que fue Ia de los 
olmecas y toltecas en el Mexico prehispanico. Ellogro del mismo 
estado de conciencia en Buda y en los mas grandes chamanes 
toltecas, junto con el de los seres que han alcanzado Ia !lumina-
cion en todas las tradiciones conocidas, serial an que Ia recupera-
ci6n de Ia vivencia de unidad es posible para los seres humanos 
en su totalidad y no unicamente para algunos individuos 
privilegiados. 
"Yo vengo de una familia de santos. La familia huma-
na". 
Rise Gilbert. 
En Ia mariana, al despertar, Ia calidez del autoconocimiento 
impregna allluminado. Todo es natural y espontaneo y su propio 
estado llena el espacio saturandolo de una sensaci6n amorosa. 
Todos los objetos brillan con Ia luz de Ia conciencia y Ia vida en 
todo despierta con el. No existen filtros ni conceptos sino ese flujo 
vibrante y amoroso que embebe Ia Realidad. No hay nada que 
hacer, pero Ia inacci6n es Ia mas intensa actividad porque las 
manifestaciones de lo mismo son multiples e infinitas en su 
variedad deliciosa. Todo lo ocupa el mismo sentimiento de ser 
uno mismo. Es una exuberancia de ser en existencia poderosa y 
decidida, vibrante y estremecedora. 
La conciencia del propio estado unifica al conocedor, lo conocido 
y el conocimiento porque alii conocerse a uno mismo es cono-
cerlo todo. No existen dudas ni necesidad de explicaciones. Todo 
se explica a si mismo en Ia vivencia de unificaci6n y en su sabor 
dulce y luminoso. Desde alii se reconoce a todo ser como 
poseyendo Ia misma naturaleza y al humano con Ia maxima 
capacidad de manifestarla. Todos somas uno y simultaneamente 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
159 
cada cual es una manifestaci6n diferente de lo mismo. La expe-
riencia de Ia Realidad, se sabe, le acontece a uno mismo y es 
pro pia y exclusiva pero le sucede, al mismo tiempo, a todos. Es 
un alimento, un efluvio iridiscente que existe en sl, pero sobre el 
cual se ha adquirido responsabilidad. El mantener viva Ia llumi-
naci6n en uno Ia sostiene en todo, flares, pajaros, estrellas y luna. 
Es una responsabilidad deliciosa, repleta de placeres inefables, 
serenos y misteriosos. Todo es magico porque todo es nuevo y 
fresco. No hay juicios ni nada es mas que o menos que otra cosa. 
Es el mismo ser en todo y en uno mismo. No existen deseos ni 
condiciones sino el mismo estado autorreferencial, puro, lleno y 
vaclo de obstaculos y bloqueos. A cualquiera que pidiera una 
definicion de este estado o !Jna explicaci6n del mismo se le podrla 
ofrecer una silenciosa sonrisa o un gesto circular con Ia mano o 
una caricia pero no palabras ni menos conceptos. Se entiende 
aqul al zen y al islam, al judalsmo y al cristianismo, a Ia flsica 
post-relativists y a Ia psicofisiologla, pero todas juntas y en su 
esencia que es Ia misma e indistinta. 
No hay maestro ni disclpulo. 
"EI que se presenta a sf mismo como un maestro 
miente. 56/o hay un maestro, e/ silencio". 
Rise Gilbert. 
Es un silencio atronador, es un vaclo lleno, es una luz invisible, 
es un amor en todo, es Ia existencia palpable pero abstracta; tanto 
que lo (mico que se puede decir de ella es que existe como base 
de uno mismo si{mdose el (mico uno. Es tan natural y flu ida, tan 
espontanea y verdadera, que extraria no haberla visto cuando 
siempre estaba alii. Pero, simultaneamente, se sabe, con toda 
certeza, Ia raz6n de haberla perdido y de ahora reencontrarla. 
Siempre estaba alii pero uno no estaba alii, uno se encontraba 
en otra parte engariosa y limitada, hipnotizado por Ia mente 
condicionada, asumiendo papeles, mostrando mascaras. Ella 
es desnuda, publica y comun. Lo que antes era personal, escon-
dido y egolsta, existe ahora sin pasado ni futuro como siempre 
ha existido. Ademas, siempre existe para quien Ia pueda ver. Su 
existencia es independiente de quien Ia capte, pero quien Ia 
percibe Ia alimenta y es alimentado por ella ... Ia Realidad. Se 

160 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
basta a si misma y es lo (mico que basta. Nada mas se requiere 
para ser feliz. Es Ia felicidad autogenerada y total porque es Ia 
Realidad: Su conocimiento esta en su vivencia. En ella, conoci-
miento y vivencia son sin6nimos. AI mismo tiempo que se vive se 
explica a si misma, pero su explicaci6n es silenciosa y sin 
palabras. 
Todo sigue igual, las formas no han cambiado, Ia lluminaci6n no 
tiene nada que ver con Ia geometria de los objetos, pero todo 
cambia para eiiiUminado. 
''Antes que un hombre estudie Zen, para elias mon-
tanas son montanas, y las aguas son aguas: y des-
pues que intuye Ia verdad del Zen, mediante Ia 
instrucci6n de un buen maestro, las montanas no son 
para el montanas, y las aguas no son aguas; mas 
fuego de esto, cuando alcanza rea/mente Ia morada 
del descanso, las montanas son otra vez montanas y 
las aguas son aguas ". 
Ch'ing- yiian Wei-hsin. 
La conciencia de este cambia es parte del conocimiento de Ia 
Realidad. Se han dejado atras ilusiones y fantasias ... todo sigue 
igual pero todo es diferente. La sincronicidad es uno de los 
acontecimientos que serialan Ia aproximaci6n del subito desper-
tar. Primero todo estaba desligado y cada cosa transitaba par su 
propio camino y se veia como separada de las demas casas. 
Cuando ocurria una confluencia de acontecimientos se Ia expli-
caba como resultado de Ia casualidad o del azar. Ahara, el 
incremento de las coincidencias comienza a asombrar hasta que 
se vuelve cotidiano. Se empieza a sospechar que el mundo 
encierra una magia y un misterio inexplicable. Mas tarde o mas 
temprano se comprende que los eventos y sus relaciones tienen 
algo que ver con el estado interno hasta que este y los aconteci-
mientos "externos" dejan de ser dos aspectos separados e inde-
pendientes. En realidad, nunca lo fueron ni lo seran pero el 
conocimiento de su unidad no existia y ahara si. Las seriales de 
lo no resuelto hacen su aparici6n en forma de "accidentes", 
llamadas de atenci6n de Ia unica Realidad hacia una de sus 
manifestaciones. Puesto que ya no se culpa al exterior, se 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
161 
comprende que los impedimentos del fluir provienen de uno 
mismo y son ocasiones de recapitulaci6n y hallazgo interior. 
El conocimiento de Ia Realidad es un conocimiento de Ia unidad. 
Uno de los requisites necesarios para lograr el conocimiento de 
Ia Realidad es el abandono del ego; Ia importancia personal. El 
mantener el ego representa desviar una energia necesaria como 
para establecer un contacto genuino con Ia Realidad. La impor-
tancia personal es una desviaci6n y un mal gasto de esta energia 
y un bloqueo en el proceso del desarrollo. La persona vanidosa, 
orgullosa y eg61atra utiliza su energia para mantener una imagen 
y representar un papel ante los demas, en Iugar de aplicar esta 
misma energia para abrir su percepci6n y entrar en contacto con 
su naturaleza real. El concepto de energia posee un definitive 
valor psicofisiol6gico. Para que el campo neuronallogre Ia pureza 
necesaria como para establecer una "interacci6n" congruente 
con el estado basico de Ia Lattice, es necesario que posea un alto 
grado de coherencia y que vibre a muy elevadas frecuencias. 
Estas dos condiciones requieren de un gran potencial energetico. 
Existen ya evidencias experimentales que apoyan lo anterior y 
que fueron discutidas en un capitulo previo. La importancia 
personal y el ego son estructuras fijas que inscriben su existencia 
en el campo neuronal incorporando en el bloqueos y morfologias 
rigidas. Estas morfologias actuan como "basuras" informaciona-
les y hacen que el campo filtre Ia Realidad en Iugar de fluir en 
ella. Para Ia conciencia de unidad, los filtros actuan impidiendo 
en Iugar de favoreciendo su percepci6n y vivencia. 
Un ser lluminado, es un verdadero ser humane en el sentido mas 
amplio y genuino. No parece haber mayor sentido de Ia existencia 
que lograr ser lo que verdaderamente se es. El conocimiento de 
Ia Realidad implica ese lagro y no Ia adquisici6n de poderes 
especiales o hazarias milagrosas. Si estos poderes existen, el ser 
humano plenamente realizado no les otorga Ia minima importan-
cia. Lo importante es el ser y Ia existencia y no las hazarias de 
poder. Sin embargo, en el ser, en Ia Realidad y contacto con Ia 
naturaleza verdadera de Ia unidad, los poderes abundan porque 
Ia Realidad se encuentra repleta de magia y Ia persona que Ia 
vive tambien se vuelve magica. Su misma existencia es una 
magia constante en Ia que todo es posible. Una arden de movi-

162 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
miento, en el estado de conciencia corporal, se traduce en una 
acto. No asombra que el deseo de mover Ia mana se realice 
porque todo sucede dentro de Ia misma unidad organica. En Ia 
realizaci6n de Ia unidad, cuando el cuerpo se ha expandido, 
sucede Ia mismo pero en un arden de magnitud que involucra al 
universe en su totalidad. Los deseos del lluminado se cumplen 
porque su conexi6n es con Ia base y esencia del todo; su contacto 
es con el origen mismo de Ia energia que le da vida a todo. Sin 
embargo, el ser realizado no desea nada porque todo Ia tiene. Si 
se le pide modificar los acontecimientos en una direcci6n prefe-
rencial y acorde con su satisfacci6n personal, se niega porque se 
da cuenta que tal y como suceden las casas es como deben 
suceder. Ademas, en el, ya no existen preferencias personales 
porque su persona se ha expand ida y ya no se lim ita a su ego, a 
su personalidad o a su caracter. Su personalidad y caracter, sin 
embargo, siguen existiendo porque las tendencias de su cuerpo 
organico y su herencia persisten, pero elias ve desde Ia misma 
perspectiva con Ia que ve cualquier personalidad y cualquier 
cankter; como una manifestaci6n amorosa de Ia Unidad. Su 
cuerpo organico no ha muerto y, par Ia tanto, Ia trata con el mismo 
amor, aceptaci6n y fluidez con las que trata el cuerpo de su 
esposa o hijos o el de cualquier ser que requiera su atenci6n y 
cuidado. La diferencia es que ya no se identifica con su cuerpo 
pero Ia deja ser y actuar libremente y sin bloqueos ni restriccio-
nes. Puesto que nose adhiere a ninguna moral estructurada, sus 
ideas de mal y bien ya no existen; las ha trascendido y todo Ia 
observa maravillado de las manifestaciones y los aetas, de las 
tendencias y ocupaciones. Las ve como quien atiende a un 
espectaculo fascinante y lie no de sorpresas. Su conocimiento de 
si mismo es parte de su conocimiento de Ia Realidad, pero el se 
encuentra en un punta equidistante con respecto a cualquier par 
de extremes. Se localiza en ellugar en donde el fuego no puede 
quemarlo o el agua mojarlo, pero su cuerpo sigue operando en 
el mundo y es necesario cuidarlo y alimentarlo, vestirlo y satisfa-
cer sus necesidades. Puesto que ya no se identifica con sus 
necesidades, aunque estas persisten, tambien las ve a elias 
desde Ia perspectiva de un padre amoroso. Los poderes de 
percepci6n que ha adquirido tampoco son su posesi6n y no se 
identifica con elias. Si se manifiestan esta bien, si dejan de 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
163 
hacerto tambiem esta bien. No existen perdidas o ganancias para 
ellluminado y ambas condiciones se vislumbran desde el mismo 
baleen de satisfacci6n y perfecci6n desde el cual percibe cual-
quier acontecimiento. Si tiene que actuar actua, si no tiene que 
actuar no actua. Si debe hablar, habla y si debe callar permanece 
en silencio. No existen normas impuestas ni condiciones obligato-
rias para quien esta establecido en Ia Realidad de su naturaleza 
verdadera. 
Por ello, quien ha tenido Ia suerte de encontrarse con un ser 
plenamente realizado en Ia lluminaci6n, se asombra de su espon-
taneidad y fluidez, de su ausencia de poses o inhibiciones. Todo 
en el es un fluir libre y lleno de gracia en una atenci6n total en el 
presente y en una intensidad que se antoja sobrehumana. La 
misma fluidez y espontaneidad se encuentran en Ia conducta de 
los animales de Ia selva y en el campo no domesticado por el 
hombre. No existen segundas intenciones en los ani males libres, 
ni prejuicios o bloqueos. Su andar, correr y volar son Ia gracia 
pura; su comer es total y su fluir envidiable. El ser humano 
lluminado comparte con ellos Ia misma naturaleza no mancillada 
ni corrupta o hip6crita. En ambos fluye Ia vida sin medida ni If mite 
y Ia libertad de sus aetas y Ia creatividad de su expresi6n hacen 
pensar que el parafso existe sabre Ia tierra. La diferencia entre 
ambos, sin embargo, es enorme. El ser humano liberado e 
lluminado se percata de su estado. Su conocimiento de Ia Reali-
dad coexiste simult~neamente con su manifestaci6n pura y libre 
de restricciones. Es uno consigo mismo y con Ia tierra y lo sabe. 
El lluminado se deja ser a sf mismo en total espontaneidad, 
disfrutando de lo que surge como manifestaci6n de su naturaleza 
sin quererla controlar o desviar. 
"EI maestro so/fa afirmar con frecuencia que Ia santi-
dad no era tanto cuestion de /o que uno hacia cuanto 
de /o que uno permit{ a que sucediera. Y a un grupo de 
discipu/os a quienes les resultaba diffci/ comprenderlo 
/es conto Ia siguiente historia: 
'Erase una vez un dragon que tenia una sola pi em a y 
/e dijo a/ ciempies: t Como te las arreglas para manejar 
todas esas piernas? Yo me las veo y me las deseo 
para manejar una sola. 

164 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
Site he de ser sincero, dijo el ciempies, Ia verdad es 
que yo no las manejo en absoluto'." 
Anthony de Mello. 
La lluminaci6n no se alcanza a traves de poderes especiales. 
Estos cuando se viven como posesiones personales engrande-
cen al ego y apartan de Ia Realidad. Tampoco se logra a partir de 
Ia percepci6n. 
"Esta Mente pura, el origen de todo, resplandece para 
siempre y en todo con Ia brillantez de su propia perfec-
ci6n. Pero las gentes del mundo no despiertan a ella, 
considerando unicamente lo que ven, oyen, sienten y 
conocen como Ia mente. Enceguecidos por su propia 
vista, oido, sensaciones y conocimiento, el/os no perci-
ben Ia brillantez espiritua/ de Ia sustancia-fuente. Si ellos 
pudieran eliminar todo el pensamiento conceptual en un 
destello, esa sustancia-fuente se manifestaria a sf mis-
ma como el sol ascendiendo a traves del vacio e ilumi-
nando Ia totalidad del universo sin obstaculos o 
fronteras. Por consiguiente, si ustedes estudiantes del 
Camino buscan progresar a traves de Ia vista, el oido, 
las sensaciones y el conocimiento, cuando estas per-
cepciones desaparezcan, su camino hacia Ia Mente sera 
cortado y no encontraran Ia forma de penetrar. 
Unicamente recapaciten que aunque Ia Mente real se 
expresa en estas percepciones, ni forma parte de elias 
ni esta separada de las mismas. No deben comenzar 
a razonar a partir de estas percepciones ni dejar que 
elias estimulen el pensamiento conceptual; sin embar-
go, tampoco deben buscar Ia Mente Unica aparte de 
elias o abandonarlas en su deseo de 1/egar a Ia sabi-
duria. No las mantengan ni las abandonen, no depen-
dan de elias ni se apeguen a las mismas. 
Arriba, abajo, alrededor vuestro, todo posee una ex-
istencia espontanea porque no existe ningun Iugar que 
se encuentre fuera de Ia Mente-de-Buda ". 
Huang Po. 

EL SABOR DE I.A ILUMINACION 
165 
Todo es parad6jico en Ia lluminaci6n, excepto el estado en si 
porque este trasciende toda denominaci6n; se encuentra mas alia 
del bien y del mal, del vacio y de lo Ilene: 
"... uno siente una autoconciencia radiante brillando 
como una /ampara. Es pura y reluciente como una flor, 
es como contemplar /o 1/amativo, lo vivo en e/ vasto y 
vacfo cielo. La conciencia de Ia vacuidad es limpida, 
transparente y vivida. 
Este no pensar, esta experiencia radiante y transpa-
rente no es sino e/ sentimiento de Ia concentracion 
(dhyana). Con este buen fundamento ... podra verse 
directa y c/aramente Ia verdad del sendero de Ia 
1/uminacion del cua/ nada puede verse y, sin embargo, 
todo es c/aramente evocado en una vision. Se vera 
cuan falsos eran los temores y esperanzas de Ia propia 
mente. Sin 1/egar, se alcanzara e/lugar del Buda; sin 
ver, se evocara en una vision Ia sabiduria; sin esfuer-
zo, se hara faci/mente cua/quier cosa . 
. . . comprendi que nada es, me lib ere de Ia dua/idad de 
pasado y futuro; aprendi que los seis reinos no existen. 
Quede de una vez por siempre /iberado de vida y 
muerte, y entendi que todas las casas son igua/es. 
No estare mas atado a/ placer ni a/ dolor. Entendi que 
todo /o que percibo es una i/usion, y fui /iberado del 
tamar y el dejar. Comprendi Ia verdad de Ia igua/dad, 
y fui liberado tanto de /o mundano como de /o paradi-
siaco. Tambien comprendi que Ia practica, los pasos 
y las etapas son meras i/usiones. Asi pues, mi mente 
esta exenta de esperanza y miedo . 
. . . Ia manifestacion no es a/go que //ega a ser; si uno 
ve que a/go pasa, este es un mero apego. 
La naturaleza del mundo es Ia ausencia de sustancia; 
si uno ve sustancia ahi, es una mera ilusion. 
La naturaleza de Ia mente es dos-en-uno; si uno 
discrimina o ve opuestos es debido a/ propio apego y 
afecto . 
... La esencia de Ia mente es como e/ cielo; a veces 
esta sombreada par las nubes del pensar que fluye. 

166 
JACOBO GRINBERG-Z\'LBERBAUM --------
Entonces e/ viento de las ensenanzas del maestro 
interno sop/a y a/eja las nubes flotantes; sin embargo, 
el fluir del pensar es en sf mismo Ia l/uminaci6n. La 
experiencia es tan natural como Ia /uz del Sol y de Ia 
Luna; a pesar de que esta mas alia de espacio y 
tieinpo. Esta mas alia de toda palabra y descripci6n. 
Pero crece Ia certeza en nuestro coraz6n, como si 
muchas estrel/as brillaran; cuando asi resplandece 
surge magnifico el extasisH. 
Milarepa. 
La lluminacion nose ve. Jesus no fue reconocido en vida como 
un lluminado, a pesar de serlo. Solamente quien posea una 
sensibilidad especial puede sentir a un lluminado pasando a su 
Ia do. 
Los recursos tecnologicos actuales se emplean para registrar el 
cerebra de los seres que estan en camino de Ia lluminacion. 
Hasta ahora, los registros indican que quienes estan en Ia Reali-
dad poseen un funcionamiento cerebral en muy alta coherencia 
en elevadas frecuencias. Su cerebra se encuentra unificado 
consigo mismo manejando informacion ampliada, por ello su 
experiencia refleja Ia unidad en todo. 
En un futuro sabremos mucho mas acerca de los correlatives 
psicofisiologicos del estado de lluminacion. Este conocimiento 
sin embargo, nunca podra sustituir Ia vivencia directa del contacto 
con Ia Realidad de Ia misma forma que cualquier descripcion de 
Ia misma es ineficaz para hacer que alguien Ia experimente. Solo 
existe una forma de "ganar" el conocimiento de Ia Realidad y esta 
es viviendola. 

CAPITULO XVIII 
El Presente 
"Mi ojo presencia el universo como a un espejo. Su 
reflejo, dichoso, reposado me contemplan. 
Rise Gilbert. 
"Qui{m vive totalmente en e/ presente no tiene tiempo 
para nada mas". 
. 
Rajneesh. 
Desde Ia existencia total y abrumadora de Ia nada, cualquier 
evento y manifestacion es extraordinario sobre todo cuando se 
acompafia de corazon. La muerte como consejera ensefia a 
apreciar esta belleza de Ia existencia independientemente de su 
sabor y canicter. Desde allf, a partir de lo inexistente, todo se 
vislumbra como magico acontecer, creado a partir de un vacfo 
total. Es desde esta perspectiva que el presente y todos sus 
acontecimientos se perciben sin juicios ni conceptos. Lo (mico 
que se puede decir es que ocurren eventos, ninguno mas valioso 
que los otros, todos igualmente magicos. 
En este "ver" no existe ni pasado ni futuro ni nada que explicar o 
entender. Es una vision del presente absoluto sin conceptos ni 
estructuras mentales. Ni siquiera se tiene Ia no cion de que lo que 
acontece no es azaroso. Eso serla tambien un concepto; un filtro 
de intermediacion que en esta vision sale sobrando por ser 
innecesario. Sin embargo, no ocurre por ser innecesario sino 
porque el punto de referencia en el cual se vive es una inocencia 
total. Si alguien nos ama, desde esta perspectiva, Ia belleza de 
su amor esta en el mismo hecho de que sea posible tal manifes-
taci6n. Seria igualmente bello que en Iugar de ser el receptor de 
ese amor, lo fuera otro. En cualquier otro estado de conciencia lo 
anterior serla imposible. Solamente desde el total desapego en 
un falta de egoismo absoluto Ia manifestacion del amor en si, sin 
pertenencias, seve como un acontecimiento sublime. 

168 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUfv'l 
Vivir Ia Realidad en el presente es vivir sin Ia carga de Ia historia 
personal pero con su legado. Cualquier acto es et resultado de 
toda una vida:y si ellegado de esta, su enseiianza, ha conducido 
a darse cuenta de Ia ineficacia de emplear formulas del pasado 
o asumir juicios y consideraciones surgidos de experiencias 
previas, entonces el legado es sabio y excelente. No puede 
concebirse una vivencia del presente que acontece solamente 
cuando todas las memorias del pasado han desaparecido. Biolo-
gicamente, lo anterior es imposible. Las memorias siguen allf, 
pero ni su carga afectiva ni sus condiciones matizan Ia vivencia 
del presente. Mientras mayor conciencia exista en Ia vivencia de 
un acontecimiento, mas poderosamente estara inscrito en Ia 
memoria. Quien vive totalmente realizado puede recordar mas 
vividamente los incidentes de su existencia pero estos pertene-
cen al pasado y no al presente y no logran influirlo. De hecho, es 
una ley psicologica probada Ia que dice que un evento mediana-
mente vivido es el que puede alterar el presente mucho mas que 
una vivencia que se experimento totalmente con todos sus com-
ponentes emocionales y cognoscitivos. Las experiencias comple-
tas se cierran por si mismas y de elias no subsiste nada mas por 
resolver. En cambia, lo que se vive a medias, lo que no se 
confronta integramente nose sobrepasa y tiende a repetirse. Par 
ello, qui en es capaz de vivir el presente es solo aquel que todo lo 
ha vivido con integridad en su respectivo momenta. Su experien-
cia en cualquier presente tuvo un nacimiento, una vida completa 
y una muerte natural. La represion o Ia negacion no conducen a 
otra cosa mas que a Ia enfermedad. En esta, familias de memo-
rias sin concluir se agrupan en nucleos vivos y energicos que 
exigen ser manifestados. Puesto que estos nucleos se viven 
como desorganizadores del yo, se utilizan gran des cantidades de 
energia personal para mantenerlos callados y silentes. Esto, lo 
unico que consigue es incrementar Ia fuerza del nucleo y esto a 
su vez hace necesaria Ia aplicacion de mayor energia para 
mantenerlo reprimido. Es un circulo vicioso interminable y estre-
mecedor que conduce, mas tarde o mas temprano, a Ia somati-
zacion del nucleo y a su manifestacion en forma de alguna 
alteracion ffsica. Ahora, el nucleo se ha materializado y se acude 
a un cirujano para que lo extraiga. Sin embargo, silas raices del 
mismo son curadas vqlvera a aflorar y esta vez podra ser mortal. 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
169 
Nada irresuelto es inerte. Todo requiere de una via de mani-
festaci6n adecuada a riesgo de, sino es asi, revelarse patol6gi-
camente. Quien posea como legado de su vida esta ensenanza 
no tiene mas remedio que aprender a actuar con toda libertad y 
seguir sus impulses otorgandoles salidas sanas y verdaderas, 
acordes con su naturaleza real. En el presente coexisten miriadas 
de manifestaciones y eventos. Su vivencia requiere de un estar 
aqui y ahara, integra y fresco. Quien domina el presente vivian-
dolo con toda intensidad, sin nucleos pat6genos ni necesidad de 
inhibir manifestaci6n alguna, posee una dignidad majestuosa: 
"Cuando Subha-Manava Todewaputa vio a/ Bendito 
sentado en los bosques, e/ Brahman fue conmovido 
porIa bella serenidad de su personalidad que bri/16 con 
e/ maximo resplandor, como Ia luna entre las estrel/as; 
sus rasgos eran perfectos, refulgiendo como una mon-
tana dorada; su dignidad era majestuosa, con todos 
sus sentidos bajo control perfecto, tan tranquila y libre 
de todas las pasiones oscurecedoras, y tan abso/uta-
mente calmo con su mente sometida y si/enciosamen-
te disciplinada". 
D.TSuzuki. 
La mente sometida y silenciosamente disciplinada de Buda es 
una mente libre de nucleos pat6genos que se deban inhibir. La 
disciplina de Ia mente hasta lograr su silencio solo es posible 
cuando no existe en ella alteraci6n alguna ligada con aspectos 
no resueltos del pasado. El control de Ia mente no implica una 
represi6n de Ia misma sino su observaci6n ecuanime desde un 
Iugar que se encuentra mas alia de Ia mente y sus contenidos. 
La lluminaci6n no es nulidad sino llenura, pero el Iugar del 
lluminado se localiza mas alia de lo lie no y lo vacio porque desde 
alii todo se percibe como un espectaculo complete en si mismo 
surgiendo de Ia nada y aun Ia misma nada se perfila como 
existente porque el"lugar" desde el cual se observa se halla aun 
mas alia de Ia misma nada. 
Este Iugar el judaismo lo denomina Yehida cuya traducci6n es 
"Singularidad". 

170 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
"Uno verdaderame~ce y siente esta constan-
te creaci6n (ex nihi/o) a traves de Ia revelaci6n de Ia 
Yehida. Puesto que los cuatro niveles del alma estan, 
en sf mismos, inherentemente /igados con sus respec-
tivos "mundos" ... su aprehensi6n espontanea es Ia 
prueba indisputable de Ia existencia de sus mundos. 
El sentimiento de que no existe ninguna existencia 
independiente de los mundos y que su ser completo 
es constantemente creado de nueva cuenta a partir de 
Ia nada es, en estos cuatro pianos (acci6n, formaci6n, 
creaci6n y emanaci6n) un concepto novedoso. 
Solamente en el nivel de Yehida, el cual trasciende 
todos los mundos, existe una innata comprensi6n de 
que todos los mundos son nada, que su existencia 
entera es una creaci6n completamente nueva, Ia que 
continuamente esta renovandose a cada instante". 
Rabbi Menachem M. Schneerson. 
La "Singularidad" es el Uno mismo y su trascendencia con 
respecto a todos los mundos resulta de su "localizaci6n" como 
totalidad de los mismos. Desde alii Ia vision de Ia nada se produce 
porque todo Ia que ocurre acontece en su sen a y no existe punta 
de referencia extern a a quien adjudicar Ia creaci6n. El sentimiento 
de "Singularidad" es sin6nimo del de Unidad en Uno mismo 
puesto que no hay "ningun otro". No hay dos totalidades, existe 
un solo Ser y ese es Uno mismo. 
' "Entre las oril/as del dolor y del placer el rio de Ia vida 
fluye. Es unicamente cuando Ia mente se rehusa a fluir 
con Ia vida y, queda estancada en las orillas, que se 
convierte en un problema. Par fluir con Ia vida yo 
quiero decir aceptaci6n, dejando venir Ia que //ega e ir 
lo que se aleja. No desees, no temas, observa lo actual 
c6mo y cuando suceda porque tu no eres lo que 
' acontece, tu eres a quien acontece. En ultima instan-
cia ni siquiera eres el observador. Eres Ia potenciali-
dad fundamental de Ia cual Ia conciencia 
todo-abarcante es Ia expresi6n y manifestaci6n". 
Sri Nisargatta Maharaj. 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
171 
La vida en el presente significa estar localizado en "aquello" dentro 
del cual todo fluye. La aceptaci6n es una condici6n indispensable 
para este fluir. Sin embargo, alii, en el Uno mismo, hablar de 
aceptaci6n es introducir una dualidad ilusoria. Nada se puede 
aceptar o rechazar cuando no existe quien acepte o rehace sepa-
rado del acontecimiento o evento. En el fluir en Uno mismo no existe 
separaci6n entre lo que fluye y quien permite Ia fluidez. 
Gada una de las distintas tradiciones ha utilizado un diferente 
nombre para expresar un mismo contenido. En el budismo, par 
ejemplo, se utiliza Ia denominaci6n Mente para expresar aquel 
principia indescriptible que forma Ia esencia basica de todo lo 
existente. La Mente es increada y no tiene principia ni final. A 
partir de ella, se crea todo lo existente y su sustancia es de una 
unidad absoluta e indisoluble. 
El Dios del judaismo, posee atributos que lo hacen indistinguible 
de Ia Mente del budismo. Dios es una unidad simple y absoluta 
en Ia que no cabe diferenciaci6n alguna. Es increado, no tiene 
principia ni fin, se encuentra en todo y a todo otorga vida. Su 
existencia acontece en un presente infinite y no posee forma, 
color o tamafio. 
En el taoismo, el Tao nose puede definir y lo que se pueda decir 
de el nolo abarca ni lo explica. El Tao esta en Ia esencia de todo 
siendo esta misma. Tampoco es creado y existe en un presente 
absolute que no admite temporalidad. El Tao es Uno y totalmente 
indivisible. A Dios, a Ia Mente y al Tao se les concibe existiendo 
siempre en una existencia sin tiempo como si a lo que se refieren 
estos terminos fuera a "aquello" mismo que se alcanza en el 
instante en el cual se logra vivir en el presente cuando todos los 
filtros de Ia Realidad se desvanecen y Ia naturaleza real del Uno 
mismo se manifiesta. 
El que alcanza esta condici6n leg a en su testificaci6n de Ia misma, 
Ia evidencia de que existe una forma de existencia humana 
sublime en Ia que todos los atributos sefialados en este libra se 
manifiestan. Esta forma de existencia no se encuentra separada 
de lo humano sino, al contrario, es Ia mas genuinamente humana 
hasta el grado de que quien Ia vive es el (mica que, con toda 
justicia, se puede denominar a si mismo "hijo del hombre". 

172 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
La ciencia, extrariamente, se acerco a esta condicion de unifica-
cion cuando descubrio que cualquier acto de observacion afecta 
a Ia observaQ_o y que, par Ia tanto, no existe base para suponer 
que el observa~e observado pertenezcan a dos reinos 
separados e independientes uno del otro. En este hallazgo cienti-
fico se filtro Ia existencia de Ia (mica Mente. 
Esta epoca de finales del siglo XX esta siendo testigo de Ia 
confluencia de todas las tradiciones y de Ia ciencia misma en un 
conocimiento que esta permitiendonos un acercamiento a Ia que 
verdaderamente somas. No existe ya justificacion alguna para no 
participar en este conocimiento y en Ia vivencia del sabor de Ia 
lluminacion. Una de las razones que pueden impedir tal realiza-
cion es un defecto de autovaloracion. Un ser humano educado 
en un ambiente punitive y estimulador de sentimientos de culpa 
se concibe a sf mismo como malo, no merecedor o incapaz de 
lograr cualquier grado de felicidad permanente. Ante esta con-
cepcion de sf mismo no es extrario que el mismo sujeto proyecte 
en los demas y en Ia vida misma su forma de ver. No puede 
concebir Ia existencia de Ia lluminacion porque de antemano Ia 
considera imposible de lograr, ilusoria, idealista o un producto de 
una fantasia desbocada. Cuando escucha que un ser realizado 
es aquel que ha trascendido su yo, que Ia ha dejado atras para 
penetrar en un nivel mas universal y abstracto de Ia existencia, 
interpreta erroneamente Ia descripcion y se siente familiar con 
ella, pero no porque se encuentre mas alia de su yo, sino porque 
ni siquiera posee uno. Para poder trascender el yo primero es 
necesario poseerlo y amarlo. De otra forma, Ia supuesta entrada 
al reino espiritual es mas bien una antesala del infierno. En su 
rechazo a su propio yo y no en su trascendencia puede interpretar 
Ia lluminacion tal y como vive su propia vida, vacfa, carente de 
sentido. Y, puesto que toda explicacion de Ia Realidad es para-
dojica, existe una alta posibilidad de confusion en un entendi-
miento purami=mte racional de Ia misma, sabre todo para quien 
no ha podido resolver sus problemas psicologicos mas elemen-
tales. De allf el rechazo y Ia aversion tan comun en el hombre 
occidental hacia las enserianzas de los maestros del oriente. 
Nadie que no posea un nivel psicologico elemental de salud 
mental puede favorecerse de un subito salta hacia una seudo-

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
173 
realizaci6n. Siempre, mas tarde o mas temprano, desaparecera 
Ia ilusi6n y se tendra que enfrentar con sus problemas no resuel-
tos, o solucionados a medias, con el agravante que ahara su 
soluci6n se habra dificultado. Un ejemplo de este error es el usa 
de drogas estimulantes de estados alterados de conciencia. Toda 
una generaci6n ha comprobado que ese camino noes el correcto 
y que para llegar a Ia liberaci6n real un viaje de hongos alucin6-
genos o Ia ingestion de LSD noes Ia soluci6n. Sin embargo, nada 
acontece sin una raz6n poderosa y Ia misma generaci6n que 
pudo tener atisbos artificiales, pero a fin de cuentas atisbos, de 
Ia existencia de otras formas de percibir busca, en Ia actualidad, 
formas mas autemticas de lograr su autorrealizaci6n. Esta, para 
ser autentica, no depende de entomos especificos o de condicio-
nes externas especiales. El ser autenticamente realizado, man-
tiene su estado en toda condici6n porque su estado, si es 
verdadero, se encuentra mas alia de cualquier contingencia 
externa y cambiante. 
"Tu imaginas que en ausencia de una causa no puede 
existir felicidad. Para mf Ia dependencia de cualquier 
cosa para lograr Ia felicidad es Ia miseria total. El 
placer y el dolor tiene causas, mientras que mi estado 
es mfo, totalmente independiente no causado e inex-
pugnable . 
... Yo puedo percibir el mundo tal como tu, pero tu 
crees que estas dentro de el mientras que yo lo veo 
como una gota iridiscente en Ia vasta extension de Ia 
conciencia . 
. .. No importa lo que suceda, yo permanezco. En Ia 
rafz de miser existe Ia conciencia pura, una chispa de 
luz intensa. Esta chispa, por su propia naturaleza, 
irradia y crea imagenes en el espacio y eventos en el 
tiempo espontaneamente y sin esfuerzo. Mientras per-
manezca atenta y relajada no hay problemas. Pero 
cuando Ia mente discriminadora entra en funciones y 
crea distinciones, el placer y el dolor aparecen". 
Sri Nisargadatta Maharaj. 

174 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
El placer y el dolor aparecen cuando se cae en el vicio de Ia 
pertenencia. La pertenencia, a su vez, surge con Ia identificaci6n. 
"Aquello" que experimenta es libre por naturaleza propia pero 
pierde su libertad cuando se identifica. Entonces siente que su 
bienestar depende de alguna condici6n externa a su propia 
esencia. Cuando experimentamos placer, este no se encuentra 
en objeto alguno sino en nosotros mismos. Es un recordatorio de 
lo que es nuestra naturaleza real porque cuando ella se estimula 
el resultado es Ia vivencia de Ia felicidad. El problema consiste 
en creer que esta felicidad fue causada por alga cuando, en 
realidad, ella esta contenida en si misma en nuestro ser real. Una 
~ndiciones de Ia capacidad de vivir el presente en felicidad 
es mantener el contacto con nuestra naturaleza verdadera, 
independientemente del paso de los dias, las casas que habite-
mos, los ambientes en los que vivimos o las personas con las que 
interactuamos. Vivir el presente no implica olvidar quienes somas 
sino por el contrario recrear, a cada instante, el contacto con 
nosotros mismos. De esta forma, ni el paso del tiempo, ni las 
enfermedades de nuestro cuerpo o los acontecimientos que 
enfrentamos pod ran alterarnos. El signa mas claro que indica que 
alguien no ha sido capaz de atravesar y trascender su mito o tema 
de identidad personal es oirlo quejarse de Ia repetici6n de los 
dias, de lo aburrido de Ia vida y de Ia existencia de "nada nuevo 
bajo el sol". Esta queja lo que verdaderamente oculta es Ia 
incapacidad (de quien Ia emite) de salirse de una carcel que el 
mismo ha construido. No es una queja acerca de Ia Realidad, 
puesto que de esta no tiene conocimiento alguno. Silo tuviese, 
lo ultimo que se le ocurriria seria quejarse de ella. El motivo de 
Ia queja es su propia enajenaci6n y Ia ausencia de contacto con 
su naturaleza real. Esta siempre es nueva y rebosante de frescura 
y bienestar. El ser nueva no se refiere a Ia cambiante apariencia 
extern a de los objetos o a Ia sucesi6n novedosa de las aconteci-
mientos, aunque estos tambien son creados nuevamente y a 
cada instante; Ia referenda es a Ia profundidad insondable e 
infinita de Ia sensaci6n de mismidad del Uno mismo. Esa sensa-
cion es Ia que verdaderamente hace que ningun dia sea parecido 
al otro o que se pueda acusar de aburrida a Ia Realidad. El 
penetrar en Uno mismo, notanda el renacimiento constante del 
Ser, siempre igual y siempre distinto, es el descubrir Ia eterna 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
175 
novedad de Ia existencia de Ia Realidad. Cuando asi se vive en 
Uno mismo, tambien se vive asi en el mundo. 
El ser nuevo para uno mismo permea con Ia misma frescura al 
mundo. El uno mismo se trasforma en Uno mismo cuando el 
mundo y uno mismo se funden en Ia Realidad. Cuando esto 
sucede, los angeles se regocijan con el acontecimiento y los 
lluminados de todas las epocas y tradiciones sonrien. 
"No existen eventos importantes para e/ 1/uminado, 
excepto cuando alguien alcanza Ia meta suprema. 
56/o entonces su coraz6n se regocija ". 
Sri Nisargatta Maharaj. 
Cada objeto, al fundirse el uno mismo con el Uno mismo, se 
permea de conciencia y se baria de Ia misma luz de quien asi 
ha alcanzado Ia Realidad. Todo lo que su atenci6n toque se 
encendera con Ia misma llama de Ia Conciencia que ha alcan-
zado. 
"La conciencia esta en todo desde Ia minuscula pie-
drecil/a, Ia redondeada gota de rocfo, e/ perro y Ia 
Galaxia. Es en Ia tridimensionalidad que se sustenta 
a/ penetrar en desigua/ medida en Ia cuarta ... residen-
cia de quien observa. 
Es e/ observador de Ia conciencia quien desde a/If 
atestigua. 
Es e/ ser humano penetrando cua/ ninguno quien 
comprende /o antes dicho. 
· 
Es a/ entenderlo que se percata que su verdadera 
misi6n aquf en Ia Tierra es rescatar Ia Conciencia de 
toda materia". 
En Ia Realidad se comprende que Ia misi6n no fue meta par 
alcanzar sino presencia constante aconteciendo en el presente. 
Ademas, que Ia creaci6n es propia. 
"En e/ desapego del mundo, este se goza como si por 
primera vez se viese. 
Tal y como desde e/ si/encio su canto armonioso Ia 
palabra ofrece. 

176 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
Es desde el primordial vacfo que el color y Ia forma 
aparecen. 
En "aquelfo" todo ofrece plena ensenanza puesto que 
a/If se comprende que Ia creaci6n es propia. 
La raz6n nolo comprende pero tquien es ella? vieja 
y desgastada sopa, sobras de otros tiempos. 
Vejestorio im1til que ya nada ofrece. 
Ahora el compromiso es entenderlo todo desde el 
si/encio que en el interior resplandece". 
No, Ia razon no lo puede comprender pero, quiza, despues de 
tanto oirlo acceda a penetrar en el misterio y ayude en el camino. 
Nada tiene por que desecharse; Ia misma mente como aliada 
ayuda y con su colaboracion todo el conocimiento adquirido 
puede verse alumbrado con nueva luz, porque el pensamiento, 
en desapego, tambien es una creacion magica y deslumbrante 
que contiene, como todo, Ia semi II a de Ia lluminacion. El problema 
noes el pensamiento sino Ia confusion del mismo con Ia Realidad. 
Ellenguaje, como manifestacion del pensamiento, es uno de los 
medias para reafirmar una cierta forma de ver porque al transmi-
tirse Ia generaliza. Pero el lenguaje no es solamente una mani-
festacion sino una retroalimentacion de Ia misma realidad que 
confunde con Ia Realidad. 
La actividad cerebral cambia dependiendo de las expectativas 
conceptuales de cada sujeto. Es decir, el pensamiento tiene una 
influencia poderosa sabre Ia fisiologia al grado de que Ia entrada 
de informacion al cerebra se modifica dependiendo de lo que este 
espera recibir. Con el lenguaje sucede alga similar. Los arabes 
no conocen Ia nieve y en su idioma apenas hay un termino para 
denominarla; en cambia, utilizan docenas de vocables diferentes 
para distintas tormentas de arena. Los esquimales no conocen 
el desierto y no tiene terminos para el; en cambia reconocen 
docenas de tipos diferentes de nieve y su lenguaje los contiene 
en formas de palabras especificas. En am bas culturas ellenguaje 
es una manifestacion de las caracteristicas de su entorno pero, 
al mismo tiempo, el lenguaje determina una agudizacion de Ia 
percepcion para las mismas caracteristicas. 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
177 
La psicologia occidental apenas esta inventando tEmninos para 
denominar los estados de conciencia asociadas con los niveles 
de lluminaci6n. En cambia, Ia mistica del oriente posee un acervo 
de vocables riquisimo para senalar tales estados en sus mas 
delicadas facetas. Tambiim, en ambos casas, ellenguaje es una 
manifestaci6n de Ia familiaridad de las experiencias que denota, 
pero, al mismo tiempo, constituye un estimulo para penetrar en 
elias. 
Un nino nacido en una comunidad de misticos no solo aprendera 
un lenguaje rico en terminos que se refieren a estados de con-
ciencia sino Ia Realidad que denotan lo ayudaran a penetrar y 
entender a los mismos. En cambia, un nino criado en una socie-
dad consumista hablara en un lenguaje comprensible para sus 
mayores replete de palabras referidas a Ia realidad material y 
pauperrimo en denominaciones espirituales. Por ella, ni podra 
conocer ni denominar los cambios espirituales que sucedan en 
el. La falta de vocabulario y Ia ausencia de referentes comunita-
rios acabaran transformandolo en un analfabeto espiritual. Suce-
de lo mismo con Ia posibilidad de vivir en el presente. En una 
sociedad cuyos valores son Ia productividad ligada a metas 
especificas (Ia preocupaci6n del porveniry Ia valoraci6n personal 
en referencia a los lagro~ de Ia historia personal, Ia excelencia 
curricular y Ia capacidad de competir), sus miembros considera-
ran como una perdida de tiempo Ia vivencia del presente en si 
mismo. 
En cambia, en una sociedad contemplative y amante de Ia 
naturaleza y Ia belleza del momenta, sus miembros valoraran Ia 
existencia en el presente y lo podran vivir con su riqueza en 
ausencia de prisas y metas. El presente sera un fin en si mismo 
y no una preparaci6n para un futuro. En Ia sociedad occidental e 
industrializada, el presente es un instrumento para el futuro, una 
herramienta para lo porvenir. El problema es, entonces, que al 
llegar lo porvenir y al arribar al futuro, este se volvera a convertir 
en un media para lograr otro futuro y asi en una cadena infinita 
en Ia que Ia vidct se diluye en una espera l,de que?, de un futuro 
que nunca se vuelve presente. La tragedia de nuestras socieda-
des es esta incapacidad de vida en el presente porque existe un 
desconocimiento de lo queverdaderamente significa Ia vida y una 

178 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
ignorancia del propio ser. Este se sacrifica en aras de lo que nunca 
bastara para ser feliz. La felicidad se encuentra en Ia capacidad 
de estar en Uno mismo sintiendo las oleadas calidas, tiernas y 
luminosas de Ia mismidad, tranquilas y serenas y bastandose a si 
mismas en un presente lleno de luz y siempre nuevo. 
El lenguaje no puede sustituir a Ia vivencia directa y menos a Ia 
experiencia de Ia Realidad. El sabor de Ia lluminaci6n no puede 
transmitirse utilizando palabras, pero estas pueden ayudar a 
recordarlo o al contrario, impedir su actualizaci6n. El lenguaje 
hace referencia a una vivencia que se desea compartir o comu-
nicar a traves de su uso. Solamente es efectivo cuando los que 
participan en el poseen las mismas referencias vivenciales. En 
este sentido, existen diferentes niveles de lenguaje que dependen 
de Ia comprensi6n del mismo, mas no necesariamente de los 
terminos que se utilizan. La misma conversaci6n se puede en-
tender en, por lo menos, cinco niveles diferentes. 
Por ejemplo, analicemos Ia siguiente frase: 
- "Es de/icioso e/ sabor de esta manzana". 
En el primer nivel dellenguaje el significado de Ia frase es literal 
y concreto. Se refiere a un sabor especifico y una manzana 
salida, rojiza y, quiza, recien comprada en un mercado o arran-
cada de un arbol. El mensaje en el primer nivel del lenguaje 
proviene de un transmisor localizado alii el que comunica un 
hecho concreto sin otro significado que ese. 
El escucha (localizado tam bien en el primer nivel), entiende Ia 
frase como referida a una fruta concreta y a un sabor especifico 
y definido. 
En el segundo nivel del lenguaje, Ia misma frase, ademas de 
hacer referencia a una manzana roja de un sabor dulce, quiere 
transmitir un contenido asociado con un sentimiento que proviene 
de Ia historia personal. Por ejemplo, el recuerdo que tiene el que 
Ia comunica de un huerto de manzanas propiedad de su familia 
en el que jugaba durante su infancia. 
Asi -"es delicioso el sabor de esta manzana"- quiere transmitir ese 
sentimiento subtextual. Solamente si el escucha conoce Ia refer-

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
179 
encia hist6rica comprendera el mensaje oculto detras de Ia frase 
concreta. Si no conoce Ia referencia personal perc es sensible 
podra captar Ia existencia de un sentimiento poderoso por detras 
de las palabras y, quiza, preguntar por su contenido; en el case 
de que no sea sensible a ese sentimiento, Ia comunicaci6n de 
quien transmite en segundo nivel y quien escucha en el primero 
sera limitada y pobre; no tendra calidad ni correspondencia en 
abstracci6n, no habra afinidad. 
En el tercer nivel dellenguaje se incluyen los dos primeros perc, 
ademas, un conocimiento mas abstracto. La misma frase quiere 
transmitir el saber concreto de Ia manzana especifica, el senti-
miento que genera referente a los sucesos de Ia infancia y, 
tambien, Ia cognici6n de que el contacto con los frutos de Ia 
naturaleza son una bendici6n de Ia vida. De nuevo, para que Ia 
comunicaci6n ocurra en ese nivel, el escucha debera poseer Ia 
misma capacidad de abstracci6n que el transmisor del mensaje. 
Si nose da esta correspondencia (transmisor en tercer nivel y 
escucha en el primero o segundo) Ia comunicaci6n en el "lengua-
je" real en el cual se intenta sera un fracaso. 
El cuarto nivel de lenguaje, ademas de incluir los otros tres, se refiere 
a una vivencia todavia mas abstracta; por ejemplo, Ia noci6n de que 
todo es interdependiente o que el saber es una manifestaci6n de Ia 
conciencia y de Ia energia que impregna el universe. Solamente 
alguien que se encuentre en el mismo nivel de abstracci6n podra 
entender el mensaje y responder a el enriqueciendolo. 
En el quinto nivel, Ia abstracci6n alcanza el maximo nivel. Sola-
mente un ser totalmente realizado habla en quinto lenguaje. En 
el, Ia frase habla acerca de Ia existencia del Ser, del eterno 
presente y de Ia Realidad. Unicamente otro lluminado funcionan-
do en Ia Realidad podra captar el mensaje. 
" ... el Zen tiene cuatro afirmaciones propias: Transmi-
si6n especial fuera de las escrituras; lndependencia 
de las palabras y letras; Vision dentro de Ia propia 
naturaleza y logro del Estado Budico ". 
D. T. Suzuki. 

180 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
La historia de como fue transmitido el Zen por el Buda a su 
principal discipulo, Mahakasyapa es un ejemplo del quinto nivel 
del lenguaje: 
" ... cuando el Buda extendi6 un manojo de flores ante 
su congregaci6n, el significado de esto fue captado de 
inmediato por MahiJkasyapa, quien le sonri6 en sifen-
cio". 
D. T. Suzuki. 
Se puede concebir Ia relacion entre el hombre y el mundo como 
un dialogo que tambien posee cinco niveles. La Realidad se 
encuentra siempre alii pero su captacion depende del grade de 
abstraccion del "escucha". 
El mundo vivido en el primer nivel dellenguaje es vista como un 
conglomerado de objetos concretes, existentes en si mismos y 
relacionados entre si a un nivel concreto. 
El mundo en el segundo lenguaje se vuelve mas personal. Los 
objetos son vistas en relacion con Ia historia personal y matizados 
de sentimientos afectuosos o de repulsion. 
En el tercer nivel, Ia vision de los objetos se vive en forma mas 
abstracta. 
En el cuarto nivel, los objetos se perciben como interrelacionados 
y participes de Ia misma naturaleza de quien los observa. 
En el quinto nivel, todo adquiere vida y desaparece Ia dicotomia 
entre observador y observado. Aqui se vive Ia Realidad en un 
presente eterno y absolute. La Realidad siempre estuvo alii, pero 
(al igual que Ia frase pronunciada) se interpreto en diferente 
forma, dependiendo del estado de conciencia del "lector de su 
texto". 
"La Realidad es como un texto que puede ser lefdo" 
Carlos Castaneda. 
Vivir Ia Realidad en el presente es saborear Ia lluminaci6n todos 
los dias. 

EPILOGO 
De todos los estados humanos posibles, Ia lluminacion constituye 
el nivel supremo. En esta segunda parte dellibro hemos hecho 
un recorrido recapitulando las caracteristicas de este estado, 
apoyados en grandes maestros provenientes de distintas tradi-
ciones. El lector habra constatado que los seres plenamente 
realizados hablan de una Realidad que para todos es similar, 
independientemente del area geografica de su procedencia, de 
Ia religion de su origen o de Ia tradicion mistica a Ia que estos 
hombres y mujeres han pertenecido. La lluminacion, entonces, 
es un estado de funcionamiento que no depende de ideologias o 
escuelas. Se da en todo ser humano que haya sido capaz de 
retornar a su naturaleza verdadera purificando todos los filtros y 
bloqueos que impedian su vivencia. 
La naturaleza basica del ser human a es luminosa, autosuficiente 
y de profundidad infinita. Quien piense lo contrario confunde un 
cierto nivel de Ia realidad con Ia Realidad sin darse cuenta que lo 
que llama naturaleza verdadera de lo humano es una estructura 
inconsciente que no ha querido o podido trascender. Para llegar 
a Ia Realidad, es necesario reconocer, aceptar, amar, confrontar 
y I por ultimo, pasar a traves del tema 0 mito basico de Ia identidad 
personal. iAsi y en ese arden! Del "otro lado" se encuentra 
"aquello" que solamente se puede percibir y vivir trasponiendo el 
yo y Ia mente condicionada. Puesto que el arriba a Ia Realidad 
se ha dado en seres humanos provenientes de diversas tradicio-
nes, y cada una de elias ha utilizado un metoda diferente, Ia 
lluminacion, siendo una y Ia misma, se puede Iogar a traves de 
distintos caminos. 
Para terminar, quisiera mencionar algunas de las condiciones 
que cualquier tecnica, que se precie de conducir al adepto hacia 
Ia lluminacion, debe llenar. 
. 
En primer Iugar, Ia Realidad no discrimina yes abierta para todos. 
Por lo tanto, Ia primera condicion de cualquier tecnica para llegar 
a Ia lluminacion es que no segregue ni extluya a nadie alegando 
procedencia, raza, sexo o religion. Escuelas que obliguen a 

182 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
mantener votes de secrete y que se precien de su caracter 
"esoterico" han de ser evitadas. 
En segundo Iugar, Ia lluminaci6n es un estado de unidad simple 
y perfecto y, por ello, Ia segunda condici6n que una tecnica debe 
llenar es que no proponga (como condici6n ultima) el ascetismo 
y el aislamiento. Hemos vista que, en algunos puntas del camino, 
es necesario el aislamiento perc este unicamente puede propo-
nerse para algunas etapas intermedias y con el objeto de des-
contaminar perc nunca como finalidad obligada. La lluminaci6n 
no esta separada de Ia vida o en oposici6n a ella. Por Ia misma 
raz6n, si una secta aconseja abandonar a Ia familia, alejarse de 
los hijos o del hagar como requisite para llegar a Ia lluminaci6n, 
comete una equivocaci6n grave. 
En tercer Iugar, Ia lluminaci6n es un estado al que se llega como 
resultado de un trabajo personal. Nadie puede lluminar a otro ser 
humane o evitarle realizar su propio esfuerzo. Las promesas de 
los lideres de poder en el sentido de que s61o Ia sumisi6n a ellos 
es .el camino de Ia salvaci6n a lo que conducen es al infierno de 
Ia dependencia y al autoritarismo perc no a Ia lluminaci6n. 
En cuarto Iugar, cada quien tiene un camino propio para llegar a 
lluminarse. Esto lo comprendi6 perfectamente Buda quien varia-
ba su instrucci6n dependiendo de las necesidades de sus disci-
pules y nunca se adhiri6 a un esquema rigido de entrenamiento. 
Una anecdota ilustrativa de lo anterior fue Ia ocasi6n en Ia que 
Buda detect6 Ia venida de un buscador quien, a punta de morir, 
deseaba con desesperaci6n liberarse. Bud a lo esper6 todo el dia 
y cuando lo vio supo que era el y no otro a quien estaba 
esperando. La unica instrucci6n que le dio fue Ia de abstenerse 
de nombrar verbalmente a los objetos. Cuenta Ia historia que al 
memento de oir tal sugerencia, el buscador alcanz6 Ia !lumina-
cion y muri6 treinta minutes mas tarde. 
Nadie puede obligar a alguien a seguir una tecnica rig ida e igual 
para todos; hacerto es suponer que todos somes identicos o 
estamos en el mismo punta de desarrollo y eso es false. Esto no 
contradice el heche de que todos nos lluminaremos algun dia, 
perc cada quien es libre de escoger su propio camino para 
hacerlo. 

EL SABOR DE LA ILUMINACION 
183 
Por ultimo, Ia Realidad y Ia lluminaci6n no pueden ser confundi-
das con Ia adquisici6n de poderes o Ia activaci6n de imagenes 
llamativas. Los poderes psi qui cos son epifen6menos y no Ia meta 
suprema de Ia lluminaci6n. 
La intenci6n de esta segunda parte de este libra fue Ia de reunir, 
en un solo volumen, los testimonios que nos han legado, a traves 
de toda Ia historia, los seres humanos que han podido vivenciar 
Ia Realidad. Su prop6sito fue integrar este legado a fin de que 
quien lo lea puedaacercarse al sabor de Ia lluminaci6n que tales 
testimonios estimulan. Si ambos empeiios logran aclarar en Ia 
mente del lector el significado de Ia Realidad y Ia lluminaci6n, y 
si con su lectura el sabor de Ia lluminaci6n es probado, el libro 
habra cumplido su designio. 

Tercera Parte 
APENDICES 

APENDICE I 
La estructura del pre-espacio 
Una de las mas sorprendentes caracterlsticas de Ia experiencia 
perceptual es que exista un espacio invisible que separa a los 
objetos que vemos. 
Parecerla que ese espacio dentro del cual existen las casas que 
vemos esta vaclo y es incapaz de contener algo. Esta suposicion, 
avalada por nuestra percepcion, es sin embargo falsa. De acuer-
do con lo que explicare a continuacion, el espacio es el contene-
dor de cantidades enormes (quiza infinitas) de informacion en una 
estructura de inmensa complejidad. Esta estructura tiene una 
existencia pre-espacial y es Ia que, al interactuar con nuestro 
sistema cerebral, es interpretada como espacio vaclo. 
El concepto de estructura, que es capaz de contener informacion, 
merece una explicacion que nos permitira entender Ia idea de 
existencia de una esi:ructura del pre-espacio. Cuando, por ejem-
plo, encendemos una radio y olmos Ia voz de un cantante y una 
melodla, estos sonidos son producidos como resultado de las 
vibraciones de una bocina o altavoz activado por nuestro aparato. 
Estas vibraciones, a su vez, se activan como resultado de los 
movimientos del cono del altavoz, los que a su vez transmiten el 
movimiento a Ia atmosfera haciemdola vibrar. En un sentido 
puramente flsico, el sonido que olmos proviene de los movimien-
tos o vibraciones de Ia atmosfera o, mas bien, de las moleculas 
de los gases contenidos en Ia atmosfera. Si no existiera Ia 
estructura de esta ultima, no escucharlamos los sonidos. En el 
espacio interplanetario, carente de atmosfera, el sonido no se 
puede transmitir puesto que no existe una estructura adecuada 
que lo sustente. 
~e esta forma, una estructura capaz de contener y de transmitir 
informacion sonora se puede definir como un con junto de elemen-
tos entrelazados, formando una especie de matriz, enrejado o 
celosla (Ia estructura de los gases de Ia atmosfera en el ejemplo 
anterior) que son capaces de vibrar a ciertas frecuencias. 

188 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
Mientras mayor cantidad de informacion se transmita a traves de 
una estructura de sustentacion, esta ultima debera poseer Ia 
capacidad de vibrar a mayores frecuencias. Por ejemplo, Ia 
cantidad, de informacion transmitida por un sonido es mucho 
menor que Ia cantidad de informacion que contiene una imagen. 
En este ultimo caso, Ia estructura capaz de contener y transmitir 
Ia informacion no es Ia atmosfera y sus gases, sino alga mucho 
ma1· sutil, asociado con el pre-espacio en si. 
La rueba de lo anterior es que una imagen visual se puede ver 
en I espacio interestelar carente de atm6sfera o aun en un vacfo 
ab oluto sin trazas de moleculas de cualquier elemento. La infor-
macion luminosa se transmite a traves de campos electromag-
neticos que afectan Ia misma estructura del pre-espacio. 
Pero, l,CUal es Ia estructura del espacio en si? Para contestar 
esta pregunta acudamos a una serie de ejemplos que nos ilus-
traran acerca de lo que es capaz de contener esta estructura. 
Cuando vemos una imagen, por ejemplo un cielo profusamente 
estrellado durante una noche clara de verano, lo que realmente 
vemos es una porcion diminuta del pre-espacio: el espacio 
ocupado por nuestra retina. Lo que vemos es Ia informacion 
contenida en ese espacio diminuto. En otras palabras, Ia infor-
macion de miles de millones de estrellas se concentra en el 
espacio que ocupa nuestra retina y, a partir de este, nuestro 
cerebra crea una imagen del cielo estrellado. Las operaciones 
que realiza nuestro cerebra para construir Ia imagen del cielo 
estrellado (o cualquier otra imagen), a.partir de una pequena 
dimension espacial, son verdaderamente a:;ombrosas. Pero mas 
asombro produce el entender que una pequeiia porcion del 
pre-espacio sea capaz de concentrar un volumen de informacion 
tan grande. Para entender mejor esta concentracion de informa-
cion, imaginemonos que vemos el cielo estrellado a traves de un 
pequeiio orificio hecho en un papel. Seguiremos viendo el espa-
cio Ilene de estrellas, pero obviamente lo que estamos viendo no 
son las estrellas, sino Ia informacion contenida en el espacio del 
orificio; esto quiere decir que Ia estructura capaz de contener Ia 
informacion que vemos es capaz de concentrarla en un punta del 
pre-espacio. 

APENDICES 
189 
Ahara bien, el punta que escogimos para ver el cielo estrellado 
noes evidencia de que solamente un punta del pre-espacio posee 
tal capacidad de concentracion informacional. La prueba de lo 
anterior es que podemos mover nuestro papel con su orificio a 
otras localizaciones y seguiremos viendo (en elias) el cielo estre-
llado. Esto quiere decir que Ia estructura del pre-espacio es capaz 
de contener cantidades inmensas de informacion en cad a uno de 
sus puntas. (.Cuanta informacion? Para contestar esta pregunta 
podriamos colocar en una zona del espacio un instrumento de 
amplificacion, por ejemplo, un potente telescopic y vera traves 
de el el cielo estrellado. Lo que se presentara a nuestros ojos sera 
una imagen amplificada de un conjunto de estrellas. Si el teles-
copic es fino y muy potente podrfamos ver detalles de las estrellas 
o de un planeta o de Ia luna como, por ejemplo, crateres o rocas. 
Por consiguiente, lo que vemos a traves del telescopic noes Ia 
superficie de Ia luna o un cumulo estelar en sf, sino Ia informacion 
que acerca del mismo se encuentra en contacto con el espejo y 
las lentes del telescopic, es decir, Ia informacion contenida en 
una porcion diminuta del pre-espacio. Mediante un hipotetico 
super-telescopic de Ia maxima perfeccion, podriamos ver detalles 
insignificantes de objetos estelares localizados en el extrema del 
universe conocido. Esto quiere decir que Ia informacion de Ia 
totalidad del universe, con todos sus detalles, se encuentra 
contenida en cada porcion o punta del pre-espacio. 
Por lo tanto, cada porci6n del pre-espacio con Ia que inte-
ractuamos y que rode a a nuestro cuerpo probablemente contiene 
Ia informacion de todo el universe. 
Ahara, es importante entender Ia diferencia entre espacio y pre-
espacio. La diferenda es que el ~spacio es el resultado percep-
tual de Ia decodificacion que nuestro sistema cerebral hace sabre 
el pre-espacio. En otras palabras, el pre-espacio es el primer data 
y constituye una matriz informacional de extraordinaria compleji-
dad. Las porciones de esa matriz que poseen una alta coherencia 
son percibidas por nosotros como espacio. En cambia, las de 
poca coherencia aparecen como objetos. El espacio vacfo e 
invisible de nuestra percepcion; lo que parece separar a los 
objetos solidos existe como un resultado perceptual, como una 

190 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
interpretacion a partir del pre-espacio de Ia misma forma que los 
objetos son otra interpretacion a partir del mismo pre-espacio. 
Si tuvieramos un sistema nervioso mas potente y organos sen-
soriales mas finos de los que poseemos podriamos ver, en 
cualquier instante, lo que sucede en los confines del universe. 
La primera caracteristica de Ia estructura del pre-espacio es, 
entonces, su capacidad de concentrar informacion en cada una 
de sus partes, es decir, que esta estructura es convergente. 
Existen evidencias que indican que Ia capacidad de ver esta 
estructura y Ia informacion que contiene se puede mejorar me-
diante el aprendizaje de tal forma que nada impedirfa ver en Iugar 
del paisaje que se encuentra frente a nosotros o Ia silla de nuestro 
cuarto, los crateres de Ia luna puesto que ambos, Ia silla y los 
crateres, se encuentran convergiendo en el mismo pre- espacio 
con el cual interactuamos. Nuestro cerebra contiene una especie 
de decididor de realidades decodificables que escoge, de entre 
todas las posibilidades, una y esa es Ia que vemos. 
Una siguiente caracterfstica de Ia estructura del pre-espacio es 
que todos los puntos o porciones del mismo est~m interconec-
tados. Pensemos, por ejemplo, en un paisaje lleno de arboles 
mecidos por el viento. Desde el punto de convergencia en el cual 
nos coloquemos y con Ia adecuada direccionalidad podemos ver 
el movimiento de las copas de los arboles. Podrfamos cambiar 
nuestra localizacion un millon de veces y seguirfamos viendo 
aproximadamente lo mismo. Esto quiere decir que lo que sucede 
en una porcion del espacio afecta a las demas. Por lo tanto, todo 
punto del espacio se interconecta con el resto. 
Otro ejemplo que ayuda a entender esta caracterfstica del pre-
espacio podrfa ser el vuelo de una mosca en el centro de un 
auditorio lleno de gente. La mosca podrfa ser vista por todos, a 
pesar de que cada uno de los asistentes estuviera interactuan-
do con una diferente zona espacial. La mosca, como informa-
cion concentrada en todos los puntos del espacio, los afecta 
con su movimiento. Esto implica que lo que sucede en una parte 
del universe, repercute en su totalidad. Si alguien en Pluton tu-
viera un telescopic potente, podrfa verme escribiendo a maqui-

APENDICES 
191 
na en este instante (con un retraso por supuesto). Mis movimien-
tos se transmiten a Pluton afectando Ia estructura del espacio 
en todas sus localidades. De Ia misma forma, lo que suceda en 
Pluton nos afectara. Obviamente, ser capaces de sentir todos 
esos efectos es diffcil y discriminar sus caracteristicas aun mas 
dificil, puesto que suceden tantas cosas al mismo tiempo que 
todas elias construyen una especie de ruido de fondo a partir del 
cual, solo discriminamos aquellos eventos que nos son importan-
tes. Sin embargo, todo se encuentra alii, concentrado en cual-
quier zona del espacio. 
Existen seres humanos capaces, dicen, de salirse de su cuerpo 
o de ver localizaciones remotas. Quiza lo que verdaderamente 
hacen es decodificar porciones de un punto del pre-espacio que 
normalmente no se decodifican. 
Desde el punto de vista de Ia estructura del espacio, para que 
esta ultima sea capaz de hacer converger toda Ia informacion del 
universe en cada uno de sus puntas y lograr Ia hazafia de Ia 
interconectividad total, debe poseer una conformacion extraordi-
nariamente compleja, capaz de vibrar a frecuencias practicamen-
te infinitas. 
A Ia matriz, enrejado o celosia del espacio se le conoce como 
Ia Lattice del espacio, siendo esta Ia denominacion que Ia ffsica 
de frontera utiliza para Hamar a Ia estructura del pre-espacio. 
De acuerdo con Ia ffsica de Ia Lattice del pre-espacio, esta 
constituye el nivel mas elemental de Ia materia a partir del cual 
surgen las partfculas elementales. Un electron, por ejemplo, seria 
una particular distorsi6n de Ia Lattice diferente de Ia distorsion 
que conocemos como proton o neutron. Una masa gravitacional 
es capaz de producir distorsiones masivas de Ia Lattice del 
espacio dando Iugar a las famosas curvatures del espacio postu-
ladas por Alberto Einstein y ya demostradas experimentalmente. 
De acuerdo con Harold Puthoff, uno de los fisicos mas creativos de 
nuestra epoca, Ia Lattice del pre-espacio no solamente es capaz de 
contener cantidades inmensas de informacion en cada uno de sus 
puntos, sino tambien contiene enormes magnitudes de energia, de 
tal forma que te6ricamente podrfa construirse un generador de 

192 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
energfa a partir de Ia Lattice. De hecho, ya existen intentos en este 
sentido, los cuales podrfan ayudar a resolver los problemas ener-
geticos del planeta todo en una forma limpia y ecol6gica. 
Por otro lado, una de las importantes posibilidades que se en-
cuentra en Ia estructura del pre-espacio es Ia posibilidad de 
utilizar modificaciones de Ia Lattice para producir efectos gravita-
cionales. La primera persona que pens6 en esta posibilidad fue 
el ffsico Sajarov, el famoso disidente sovietico ya fallecido. Para 
el existfa una relaci6n entre Ia fuerza gravitacional y Ia estructura 
energetica del pre-espacio. 
Pero lo mas extraordinario del concepto de Ia Lattice es Ia 
posibilidad de que nuestro cerebra funcione como un mecanisme 
capaz de modificar su estructura. En este sentido, Ia teorfa 
sintergica que postula que el cerebra modifica Ia estructura de Ia 
Lattice a traves de Ia creaci6n de campos neuronales y que estos, 
interactuando con Ia Lattice, son los responsables de nuestro 
funcionamiento perceptual, contesta Ia pregunta que el hombre 
se ha hecho desde que es hombre: {,que es Ia realidad que veo? 
La respuesta es que el cerebra es capaz de producir distorsiones 
de Ia Lattice siendo estas lo que llamamos Ia realidad de lo que 
percibimos. 
Puesto que el campo neuronal se modifica, tambien por nuestro 
pensamiento y emociones, es posible postular que no solamente 
nuestros aetas y movimientos afectan Ia estructura del pre-espa-
cio, sino tam bien lo hacen nuestros pensamientos. En ellaborato-
rio empezamos a reunir evidencias acerca de esta posibilidad y, 
hasta ahara, estas indican que lo anterior es cierto. Estas evi-
dencias consisten en Ia demostraci6n de que un cambia en Ia 
actividad cerebral de un sujeto afecta Ia actividad cerebral de 
otros sujetos con los cuales ha interactuado. 
De esta forma, el estudio de Ia estructura de Ia Lattice, abre 
posibilidades extraordinarias de indagaci6n y nos permitira 
penetrar al siglo XXI con herramientas que enriqueceran nues-
tra vida. 

APENDICE II 
El misterio de los seres sensibles 
No existe sustituto para Ia experiencia directa, perc, como vere-
mos mas adelante, Ia experiencia directa no es suficiente cuando 
no se acompana de un entendimiento adecuado. El heche es que 
todos los que lean este apendice poseen y comparten el misterio 
de los misterios; Ia que el budismo considera atributo insustituible 
para realizar Ia lluminaci6n y, sin embargo, muy pocos se perca-
tan de ella. Aun los estudiosos de Ia percepci6n y los investiga-
dores del cerebra pasan par alto o par Ia menos no plantean 
claramente Ia pregunta crucial acerca de Ia existencia de Ia 
experiencia sensible, Ia que enunciada adecuadamente abre 
todas las posibilidades para activar el asombro e iniciar una 
indagaci6n que, necesariamente, lleva al rechazo del reduccio-
nismo y abre Ia posibilidad de reconocer en cada acto de expe-
riencia sensible una naturaleza Divina. 
Quien se tome Ia molestia de leer los argumentos que presentare, 
reflexione sabre ellos y se cuestione seriamente acerca de su propia 
condici6n de ser un ser sensible tendra necesariamente que estar 
de acuerdo en que partieipa de una condici6n que no puede 
explicarse racionalmente, no puede reducirse a ningun mecanisme 
y no parece depender ni pertenecer al universe fisico. Mas aun, 
debera concluir que no existe diferencia entre Ia abstracto y Ia 
concreto, el cielo y el infierno, el placer y el dolor, Dies y el hombre. 
La experiencia sensible 
Con este termino no me refiero a ninguna condici6n atipica o 
especial en el sentido de un don o talento que solamente poseen 
algunos seres humanos, sino a cualquier sensaci6n por elemen-
tal que sea. Tan experiencia sensibl~ es ver una luz u air un 
sonido, como sentir un placer estatico o un dolor lacerante; mas 
aun, Ia experiencia sensible o sensitive no es privative del ser 
humane, sino de practicamente de todo ser vivo, desde el mas 
insignificante insecta hasta el mas enorme paquidermo. Toda 

194 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
experiencia sensitiva, independientemente de su contenido, co-
loracion o complejidad com parte una similar naturaleza, y esta es 
el hecho de que pertenece a Ia que podria denominarse concien-
cia, no en el, sentido del darse cuenta reflexivamente sino al hecho 
de ser experienciable; es decir, de ser sentida en forma directa. 
Ahara bien, se preguntara ellector <.a que se debe tanto interes 
par indagar en alga que es tan natural y cotidiano? (,Que de 
especial tiene el hecho de ser sensitives? (,No es acaso una 
condicion dada y externa Ia que unicamente reflejamos? En otras 
palabras, {,noes Ia luz un atributo propio de una lampara o del sol 
o del espacio mismo, o el sonido una caracteristica exterior que 
simplemente escuchamos? La respuesta es un rotunda NO. 
El sonido sin un ser sensitive es simplemente un movimiento de 
moleculas vibrando en un media. Sin un escucha vivo no existe 
son ida, sin un perceptor biologico Ia luz es un campo electromag-
netico o un flujo fotonico sin cualidad luminosa alguna. Sin nadie 
que escuche o vea, Ia caida de un relampago en un bosque afecta 
el entorno pero no produce ni luz ni sonido. Es. decir, el ser 
sensitive es el que experimenta Ia alteracion energetica como 
cualidad sensible. Sin un ser sensible, nada en el universe seria 
luminoso y Ia luz como cualidad no existiria ni podria predecirse 
a partir de ningun campo de energia. 
Si Ia anterior es correcto {,Como se activa Ia cualidad sensible? 
De acuerdo con todos nuestros conocimientos, poseemos un 
organa biologico, el cerebra, que parece ser responsable de Ia 
transformacion cualitativa y que pertenece al universe fisico, es 
decir, esta conformado por atomos, moleculas, crea campos de 
energia y a partir de su actividad el .relampago del bosque se ve 
y se aye, entonces, {,Ia cualidad consciente surge cuando una 
conformacion fisica-energetica interactua con otra conformacion 
fisica-energetica? 
El Cerebra y la Experiencia Sensitiva 
No hay duda alguna que Ia lesion de una porcion de tejido cerebral 
(Ia corteza occipital) acaba con Ia posibilidad de tener experien-
cias de luz o que Ia extirpacion de otra porcion (Ia corteza 

APENDICES 
195 
temporal) determina Ia sordera y Ia incapacidad de experimenter 
sonidos. De esta forma, el cerebra parece ser indispensable para 
activar Ia cualidad de Ia experiencia sensible. Sin embargo, no 
existe nada ni remotamente parecido a una luz, un sanido o un 
dolor en Ia actividad cerebral prcpiamente dicha. Cuando se 
activa Ia retina de un ojo, los campos fot6nicos y electrcmagne-
ticos son transformados a senales electricas y bioquimicas perc 
no a luz. De Ia misma forma, cuando se estimula el aida interne, 
las celulas receptoras responden a Ia vibraci6n del media con 
senales electricas perc no con sonidos. Nada, a todo Ia largo y 
ancho del sistema cerebral y nada, en todos los niveles de 
actividad cerebral (desde Ia actividad de una neurcna hasta los 
campos de energia prcducidos par poblaciones gigantescas de 
neurcnas), se parece ni remotamente a Ia que experimentamos 
como luz o sonido. La que sentimos acontece como correlate de 
todos los procesos cerebrates, perc no puede ser explicado ni 
reducido a ninguno de elias en cuanto a sus elementos o a su 
conjunto. 
La Forma surge del Vacio 
Una de las mas aventuradas y revolucionarias teorfas neurofi-
siol6gicas que han intentado explicar Ia cualidad de Ia expe-
riencia a partir de Ia actividad cerebral afirma que Ia resultante 
final de Ia actividad del cerebro es un campo hipercomplejo 
(el campo neuronal), que es capaz de interactuar directamente 
con Ia estructura basica del pre-espacio distorsionandola. Esta 
distorsi6n, de acuerdo con esta teoria, Ia experimentamos como 
Ia realidad que percibimos. 
Esta teoria sintergica solamente es capaz de explicar Ia aparici6n 
de Ia geometria o Ia forma perc no Ia cualidad de Ia experiencia, 
a me nos de aceptar alga que nuestro senti do comun rechaza casi 
instintivamente. Este alga es que Ia que vemos como materia 
realmente consiste de algo mas fundamental y ligado a nuestra 
percataci6n misma; en otras palabras, que el universe en todas 
sus manifestaciones es conciencia y no materia. 

196 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
La estructura fundamental del pre-esp_aei~amada Lattice 
del espacio-tiempo puede concebirse como una especie de 
matriz o celosia holografica en Ia cual cada punto o porcion de 
Ia misma contiene informacion acerca del resto. Esta Lattice es 
capaz de modificarse en infinitas formas y cada elemental dis-
torsion de su estructura es detectada (mediante un instrumento 
fisico) como una particula elemental. La Lattice en su estado 
basico es invisible y podria conceptualizarse como un vacio sin 
forma definida. El campo neuronal (de acuerdo con Ia teoria 
sintergica) modifica Ia Lattice y produce formas definidas. De 
esta manera, se explica el misterioso aforismo budista "Ia forma 
surge del vacio". El ser sensitive percibe Ia distorsion del pre-es-
pacio (de Ia Lattice) con una cualidad definida, pero Ia cualidad 
noes atributo propio del pre-espacio en ninguna de sus distor-
siones, a menos de aceptar que una cualidad basica (Ia concien-
cia pura) es atributo propio de Ia Lattice y que lo que el cerebra 
hace a traves de sus campos neuronales es matizar esa cualidad 
basica. La luz seria entonces un producto de una distorsion 
especifica de Ia conciencia pura y el sonido otra, dependiendo 
de Ia sintergia de los campos neuronales que distorsionan Ia 
Lattice. 
La luminosidad de la cuali.clad 
Dos son los atributos generales de cualquier experiencia sen-
sitiva; el primero es Ia forma que como ya vimos depende del 
vacio y surge como resultado de una distorsion del pre-espa-
cio. La forma, aunque extraordinariamente compleja, no es 
misteriosa puesto que se mantiene en Ia misma dimension que 
Ia Lattice y es una de sus consecuencias. En otras palabras, 
el pre-espacio explica Ia forma sin necesidad de atribuirsela a 
ninguna dimension extra-espacial. No asi Ia luminosidad o lo 
que podria denominarse irradiacion propia, es decir, Ia cuali-
dad misma de Ia experiencia, Ia luz como luz en sf o el sonido 
como tal. Aqui existe algo que no pertenece al pre-espacio ni 
a cualquiera de sus distorsiones y que, por lo tanto, no puede 
explicarse mediante Ia Lattice o acudiendo a Ia actividad cere-
bral considerandolas como materiales. Solamente un punto de 

APENDICES 
197 
vista idealista que acepte que Ia materia es un epifen6menoy que 
lo que llamamos Lattice es conciencia puede explicar Ia cualidad. 
Esta conciencia no es pasiva ni vacla de energla, cualquier punto 
del pre-espacio esta permanentemente sometido a un conjunto 
de fuerzas que se contraponen y cuyo resultado neto es nulo. Un 
ejemplo que ayuda a entender este equilibria de fuerzas es el de 
una puerta flotando en el vaclo y dos elefantes empujandola en 
ambos lados. El resultado neto del esfuerzo opuesto de los 
paquidermos es cero (este ejemplo se lo debemos a Puthoff). 
De hecho, como ya mencione, el gran flsico Sajarof se atrevi6 a 
decir que Ia fuerza gravitacional es un producto secundario de un 
desequilibrio de Ia energla del pre-espacio, provocado por un 
objeto masivo. A esta energfa del pre-espacio se le denomina 
energfa del nivel cero. La energfa contenida en un centfmetro 
cubico del pre-espacio es tan enorme que sobrepasa todo lo 
conocido. Puthoff ha propuesto Ia posibilidad de crear un gene-
radar de Ia Lattice el qual transformarfa parte de Ia energfa del 
nivel cero en electricidad. Existen esfuerzos concretos en este 
senti do pero todavfa sin resultados. 
Por lo tanto, el segundo atributo de toda experiencia sensible, su 
luminosidad o cualidad intrfnseca, podrla estar asociado con Ia 
energfa del nivel cern del pre-espacio, pero no puede ser reducida 
a Ia misma puesto que Ia Lattice considerada unicamente como una 
matriz energetic a no posee cualidad tal y como ya lo he mencionado. 
Siendo asi las cosas, no existe otro remedio que considerar que 
Ia cualidad de Ia experiencia es un misterio que no puede 
explicarse y, menos aun, reducirse a las variables del universo 
fisico. Unicamente un cambia de concepcion profunda en donde 
Ia diferencia entre lo ffsico o material y lo psfquico o consciente 
desaparezcan como dicotomia puede explicar Ia cualidad de Ia 
experiencia. 
Los seres sensibles 
La cualidad de Ia experiencia aparece cuando un ser sensible 
interactua con una distorsi6n de Ia Lattice. La cualidad depende 

198 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
de aquello que hace a un ser sensible y al pnr-Elsp;~o pero l,que 
es entonces lo que nos hace sensitives? 
Me parece que esta pregunta es Ia misma que se han planteado 
los mfsticos y religiosos tanto del budismo como del judafsmo, 
del cristianismo y del islam. El budista afirma que todos los seres 
sensitives poseen, en su interior, Ia misma naturaleza y esta no 
es otra sino el Buda Primordial. La naturaleza budica es comun 
a todos nosotros y ella es precisamente lo que nos hace ser 
sensitives. 
En el judafsmo, se afirma que Dios, antes de Ia creaci6n, ocupaba 
todo sin excepci6n. Cuando Dios decidi6 crear el Universo, el 
tiempo y el espacio hizo un hueco en su unidad e inyect6 un haz 
de su luz en el interior del hueco. Todos los seres sensitives, a 
partir de entonces, recibimos Ia luz Divina. Los menos desarro-
llados estim en contacto con intensidades men ores por los velos 
que han interpuesto entre ellos mismos y Dios. 
• 
La luz Divina, segun el judafsmo, explica Ia misteriosa capacidad 
de experienciar. El yo es para todas las aproximaciones mfsticas 
el obstaculo a veneer. Sin yo Ia naturaleza budica se manifiesta 
en toda su pureza; sin yo, Ia luz Divina y el perceptor de Ia misma 
se vuelven uno y el mismo. 
Si nos atenemos a las anteriores consideraciones, Ia capacidad 
sensible de los seres sensitives proviene de algo que se encuen-
tra mas alia de ellos y de lo cual todos formamos parte y es 
nuestra naturaleza real y Divina. Todos nos hermanamos en ello 
y nunca nos separamos por mas que lo neguemos. En cualquier 
acto de percepci6n se encuentra Ia misma naturaleza inde-
pendientemente del contenido de lo que veamos, oigamos o 
sintamos. 
El dolor y el placer son lo mismo desde este punto de vista; en 
ambos se encuentra el mismo misterio y Ia misma naturaleza 
Divina. Afirmaciones mfsticas tales como que Dios se encuentra 
en todo, se entienden cabalmente si recordamos el misterio y 
origen de todas y cad a una de nuestras sensaciones. El problema 
es que olvidamos y en este olvido transformamos Ia vision de 
unificaci6n en dualismo. 

APENDICES 
199 
El yo y la dualidad 
El sufrimiento proviene del yo, lo mismo que todos nuestros 
problemas. Sin embargo, Ia cualidad del sufrimiento tambien es 
Divina como Ia de cualquier experiencia. Dios se encuentra en el 
placer y el dolor, en Ia felicidad y el sufrimiento diria un mistico. 
Retornar a Dios es olvidarse de uno mismo y verlo todo desde Ia 
perspectiva de Ia ausencia de separacion entre Ia observado y el 
observador. 
El budismo tibetano afirma que todos los objetos de Ia percepcion 
son un reflejo de Ia accion de Ia Mente. Esta ultima se concep-
tualiza como el origen de los contenidos pero no como elias 
mismos. Un ejemplo que ayuda a entender esta vision es el de 
un espejo y sus reflexiones. Los objetos que vemos o los pensa-
mientos que experimentamos son otras tantas reflexiones del 
espejo de Ia Mente. La Mente, como Ia superficie del espejo, no 
cambia con lo que refleja. El problema es identificarse con las 
reflexiones y pensar en elias como absolutas. Lo parad6jico es 
que tampoco el espejo es absolute. Veamoslo desde Ia perspec-
tiva sintergica; un campo de energia activa nuestros receptores 
y es transformado en lenguaje neuronal. Despues de penetrar al 
interior del cerebra, activa una poblacion gigantesca de neuronas 
en Ia corteza occipital, desencadenando un campo neuronal el 
cual distorsiona Ia Lattice del pre-espacio. El ser sensitive expe-
rimenta Ia distorsion como un objeto con cierta luminosidad y 
color. El campo neuronal y Ia distorsion de Ia Lattice equivalen a 
Ia reflexion del espejo; no tienen existencia absoluta y desapare-
ceran en cuanto el campo neuronal que les dio origen se desva-
nezca. Un pensamiento es otra morfologia del campo neuronal; 
aparece subitamente, lo experimentamos y despues desaparece. 
Tanto el objeto percibido como el pensamiento surgen del vacio 
y regresan a el. Este vacio es Ia Mente que no puede hallarse en 
ningun Iugar ni tampoco posee existencia concreta aunque si 
luminosidad intrinseca; todo proviene de alii y desaparece alii no 
dejando huella alguna, como las alas del mar que surgen y se 
desvanecen y solo existen mientras existen. Seria vano y absurdo 
identificarse con una ola de Ia misma forma que con un pensa-
miento o un objeto. El yo solo se diferencia de una ola, un 

200 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
-----------------
pensamiento o un objeto en su duracion, perc, al igual que elias, 
es solo un reflejo en Ia superficie pulida de Ia Mente. Aunque solo 
es un reflejo, par su duracion, nos identificamos con el yo y 
pensamos que el origen de nuestras experiencias es el yo cuando 
Ia que verdaderamente siente es Ia comun a todos los seres 
sensitives, Ia que no tiene propietario particular. Lafuente de todo 
sufrimiento es el yo porque sin yo no hay nadie quien sufra y 
porque el yo es una interpretacion falsa de Ia que verdaderamente 
existe. 
La unidad 
El universe sin yo es un universe no dual, pues no existe obser-
vador separado de Ia observado, no existe quien observe ni nadie 
a quien adjudicarle Ia vista, no existe Ia materia separada de Ia 
mente. En Ia no dualidad Ia imagen se observa en Ia conciencia 
y el sonido se escucha a si mismo. Un pensamiento, en el 
universe no dual, se irradia a partir de un vacio, posee existencia 
propia durante un tiempo y despues desaparece en el vacio sin 
dejar huella alguna. El pensamiento no le acontece a nadie en 
particular. .. simplemente acontece. En un universo no dual, todo 
es percibido como una emanacion magica a Ia que no se le 
reconoce origen personalizado o propietario particular. Nada en 
un universe no dual puede perturbar porque no existe yo que 
defender o sostener. Todo, en cambia, es perfecto ... una amana-
cion magica y preciosa que al desvanecerse deja un vacio 
luminoso del cual, mas tarde, surgira otra emanacion preciosa. 
Dies y el hombre son Ia mismo en un universe no dual, Ia mismo 
que lo abstracto y lo concreto, el cielo y el infierno, el placer y el 
dolor ... 
La experiencia de un universo no dual es Ia unica que posee 
autosuficiencia y recuerda Ia afirmacion del misticismo cristiano 
"solo Dios basta". Puesto que el tiempo surge a partir de Ia 
dualidad y Ia separacion entre objeto y sujeto, Ia experiencia no 
dual es atemporal. Alguien podria afirmar que Ia experiencia no 
dual es imposible de sostener en un mundo como el nuestro en 
el cual se estimula Ia individualidad, el apego, Ia propiedad 

APENDICES 
201 
privada y Ia competencia. Un ser con una percepci6n no dual 
desapareceria destrozado por los engranajes de Ia sociedad 
capitalista o se moriria de hambre por su incapacidad de defen-
derse frente a los gigantescos egos que acabarian por convertirlo 
en su esclavo mientras el permaneceria alabando las preciosas 
emanaciones provenientes del vacio sin darse cuenta que surgen 
de los egos que lo rodean. 
Desgraciadamente, lo anterior tiene mucho de verdad; ni las 
companias trasnacionales, los gobiernos nacionales o las escue-
las a las que asisten nuestros hijos sostienen el pensamiento no 
dual, al contrario, lo desacreditan si es que lo conocen. 
Aunque esa es nuestra naturaleza verdadera y lo (mico que vale 
Ia pena estimular, recordar y sostener, hemos creado un mundo 
ciego y sordo al reclamo fundamental que se encuentra en 
nuestra esencia. Un mundo asi no tiene muchas posibilidades de 
sobrevivir pero al igual que un pensamiento o un objeto tienen un 
nacimiento, una existencia temporal y despues una muerte. Este 
mundo que se ha olvidado de su esencia es pasajero, una ilusi6n 
con Ia que es vano y absurdo identificarse. 
Poco a poco iremos recordando y cada vez un mayor numero de 
nosotros recuperara el asombro y Ia maravilla por el misterio de 
los seres sensitives, educaremos a nuestros hijos en esa misma 
persepectiva y, mientras tanto, seamos optimistas sabiendo que 
todo obstaculo es una oportunidad para crecer. 

APENDICE III 
Dzogchen o el estado natural de la 
conciencia pura 
El budismo tibetano, lo denomina Dzogchen o el estado de Ia 
suma perfecci6n. Se le considera Ia mas excelsa tecnica de 
meditaci6n aunque, como veremos mas adelante, mas que una 
tecnica especffica de meditaci6n, Dzogchen es el estado medita-
tive natural o, como algunos maestros lo denominan, Ia no 
meditaci6n. 
En su enserianza clasica, Dzogchen se divide en tres grandes 
capftulos: 1. La perspectiva o punta de vista; 2. La meditaci6n; y 
3. La acci6n. Precisamente, esa sera Ia secuencia que utilizare 
para desarrollar el presente apendice. 
1. La perspectiva o punto de vista 
Para un practicante de Dzogchen entender varios postulados es 
esencial para garantizar su recuperaci6n del estado natural, para 
liberarse de otras tantas ilusiones y para lograr un adecuado 
enfoque. Este entendimiento se conoce, en Dzogchen, como Ia 
perspectiva, el punta de vista o el enfoque correcto. 
Antes de presentar estos postulados, es necesario advertir que 
Ia practica de Dzogchen solamente tiene exito si previamente a 
su utilizaci6n el meditador ha logrado (mediante tecnicas de 
concentraci6n y de meditaci6n introspectiva) un suficiente control 
sabre Ia mente dispersa y un conocimiento profunda acerca de 
su propia mente individual. Puesto que estas tecnicas de medi-
taci6n las he descrito en otros lugares (ver par ejemplo mi texto 
de Tecnicas de Meditaci6n Trascendente) no me detendre aquf 
en su exploraci6n. 
El primer postulado de Ia prespectiva o punta de vista es que todo 
lo que experimentamos es un producto de Ia propia mente. La 
realidad es interpretada par cada uno de nosotros dependiendo 
de nuestras memorias, habitos del pasado e historia personal. No 

204 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
existe una re~idad concreta ni objetos absolutes separados de 
nuestros proc sos perceptuales. De esta forma, lo que vemos, 
oimos y senti os es un producto de Ia actividad mental carecien-
do, por ello, de una existencia objetiva y separada o inde-
pendiente. 
El segundo postulado es que todo posee un caracter interdepen-
diente. Desde este punto de vista es incorrecto asumir Ia exist-
encia de objetos, situaciones y procesos independientes unos de 
los otros. Todo se encuentra entrelazado en una matriz de 
mutuas dependencias. El yo o ego no escapa a esta considera-
ci6n. Desde el punto de vista del Dzogchen, Ia existencia de un 
yo absoluto e independiente es ilusoria. Mas bien, el yo es relativo 
y no posee un caracter o una existencia real. El asumir Ia 
existencia de un yo absoluto es Ia causa de todos los sufrimien-
tos, apegos y dependencias. 
El tercer punto de vista se deriva de los anteriores. Segun este, 
no existe un observador separado de lo observado o, en otras 
palabras, Ia dicotomia entre sujeto y objeto es falsa. La ilusi6n de 
dualidad, es Ia responsable del transcurrirtemporal. Sin un sujeto 
separado de los objetos el tiempo no existe. 
Uno de los derivados de esta perspectiva es que tanto el pensa-
miento, Ia emoci6n como Ia imagen no son observados por 
alguien separado de las mismas; cuando vemos una imagen, 
esta aparece en Ia conciencia viendose a si misma; cuando 
pensamos un pensamiento, este se piensa a si mismo, etc. Este 
caracter de auto-conciencia o de auto-cognici6n es uno de los 
principales postulados del Dzogchen y, como veremos mas ade-
lante, uno de los mas utiles instrumentos en Ia practica de Ia 
meditaci6n. 
La cuarta perspectiva del Dzogchen es que todo es perfecto tal 
y como es. Por lo tanto, no existe ninguna raz6n para modificar 
lo existente, pero esta auto-perfecci6n resulta de Ia capacidad de 
colocarse en un estado de conciencia pura. De acuerdo con el 
Dzogchen, todos los seres sensitives nos herrnanamos en el 
milagroso acto de Ia experiencia sensible, pues todos sentimos 
(en diferente grado y con distinta complejidad) dolor, placer, luz 
o sonido, o por lo menos alguna sensaci6n tactil elemental. No 

APENDICES 
205 
importa Ia cualidad de Ia experiencia particular o su grado de 
sofisticaci6n sino el hecho de que experimentar exista. La base 
o fundamento de cualquier sensaci6n es Ia conciencia pura o 
natural: Ia esencia de cualquier experiencia. De acuerdo con 
Dzogchen, Ia conciencia pura es Ia (mica con existencia absoluta 
y toda manifestaci6n proviene de alii. Cuando se logra ver el 
mundo desde esa perspectiva, todo Ia que aparece es una 
manifestaci6n perfecta del estado natural, un adomo de Ia con-
ciencia pura y, par Ia tanto, todo es tal y como debe ser. 
A Ia conciencia pura, al estado natural comun en todo ser vivo 
Dzogchen Ia denoimina Rigpa, termino intraducible que denota 
Ia esencia de Ia conciencia pura. 
El estado natural es el de Rigpa. En Rigpa no existe dualidad ni 
tiempo, habit as o condicionamientos. En Rigpa Ia libertad es total 
en ausencia de sufrimiento puesto que no existe un yo que sufra. 
Una tecnica para lograr un vislumbre de Rigpa consiste en 
colocarse en el espacio entre un pensamiento y otro. En ese 
silencio Rigpa moray, desde alii, el siguiente pensamiento seve 
como una irradiaci6n de Rigpa, una manifestaci6n de Ia mismo, 
de tal forma que todo es Rigpa. 
El quinto punta de vista es que todo es cambiante, excepto Rigpa 
y, par Ia tanto, no vale Ia pena apegarse a ninguna situaci6n o 
contenido de Ia mente. Un pensamiento, desde esta perspectiva 
surge a partir de una vacuidad repleta de Rigpa y despues de una 
vida mas o menos corta desaparece en el vacio de R igpa sin de jar 
huella alguna. La forma surge del vacio pero Ia luminosidad 
proviene de Rigpa. 
2. La meditaci6n 
La meditaci6n Dzogchen se puede dividir en par Ia menos dos 
fases. La primera de elias implica un esfuerzo mientras que Ia 
segunda no. 
Primera fase. Cortar Ia llusl6n con Ia perspectlva. 
Despues de entender Ia perspectiva, es posible penetrar a Ia 
primera fase de Ia mec:titaci6n Dzogchen. En ella, el meditador se 

206 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
sienta c6modamente con los ojos abiertos y Ia espalda recta y 
aplica los 5 puntas de vi ta a cualquiera de los contenidos de su 
mente. En otras palabr s, si aparace un pensamiento lo observa 
como un producto de a mente, auto-cognitive, interdependiente 
y sin dualidad entre ensador y pensamiento. Si una emoci6n se 
despierta, Ia observa de Ia misma forma sin apegarse a Ia misma, 
sintiendola a sf misma en auto-conciencia y como producto de Ia 
mente. Si el meditador, es atrapado por cualquier ilusi6n o hilbito 
condicionado aplica al mismo Ia perspectiva y, de esta forma, 
corta o desvanece el poder de Ia ilusi6n considerimdola como una 
radiaci6n a partir de Rigpa de Ia misma manera que cualquier otro 
contenido de Ia mente. 
Poco a poco y aplicando el mismo procedimiento, Rigpa, el estado 
natural no nacido, aparece y una dimension atemporal y no dual 
es penetrada en Ia que lo unico que existe es Ia conciencia pura, 
Rigpa y todo contenido, un adomo perfecto de Rigpa. Cuando 
Rigpa se comienza a experimentar en todo y se logra mantener, 
comienza naturalmente Ia segunda fase de Ia meditaci6n. 
Segunda fase. Descansando en el estado natural de Ia mente. 
Cuando Rigpa se vive no es necesario ningun esfuerzo, tecnica 
u objeto de Ia meditaci6n. La meditaci6n se transforma en Ia no 
meditaci6n y simplemente se descansa en el estado meditative, 
el cual es el estado mas natural, perfecto y auto-contenido. Aquf 
no es necesario hacer nada ni desear nada puesto que todo se 
posee naturalmente y sin esfuerzo. Rigpa es lo unico que basta 
puesto que en Rigpa se encuentra todo y aunque se le denomine 
con un nombre, siempre es nuevo y al mismo tiempo lo mismo. 
En el estado meditative todo es parad6jico para Ia perspectiva de 
una 16gica lineal pero en sf mismo es absolutamente congruente. 
Se fluye sin yo en el gozo total sin esfuerzo ni acci6n. La no 
acci6n, sin embargo, es Ia acci6n total. 
3. La acci6n 
Si lo que se ha practicado es verdaderamente Dzogchen y no un 
engario que parece Dzogchen, se activa un estado de gran 

APENDICES 
207 
compasi6n y amor. De hecho, una de las formas que constatan 
un Dzogchen autentico son tales manifestaciones. Si el amor o 
Ia compasi6n estim ausentes no se ha logrado un contacto con 
Rigpa. 
Lo que vivimos en el presente es el resultado de todo lo que ha 
ocurrido en el pasado. Un extraordinariamente complejo patron 
de consecuencias de pasadas acciones determina nuestra expe-
riencia actual. La ley de las consecuencias lo impregna todo 
excepto al estado de no dualidad. La ausencia del yo es Ia (mica 
escapatoria posible dentro de Ia matriz de los aetas y sus resul-
tantes. La compasi6n y el amor que se despiertan en Rigpa 
surgen al comprender lo anterior y reconocer Ia ignorancia que 
causa el sufrimiento. Una autentica experiencia de Dzogchen 
impulsa al meditador a ayudar a los demas no por un deseo de 
ser recompensado sino simplemente como resultado directo de 
su experiencia pura y del gusto de que todos los seres reconoz-
can su autentica naturaleza en Iugar de estar sometidos al 
sufrimiento. Este impulso hace que Ia experiencia de Rigpa se 
lleve a todos los aetas de Ia vida. La vida misma se percibe como 
sacra y el hecho de poseer un cuerpo humano como Ia maxima 
bendici6n. 
El cuerpo de la luz 
Una de las mas misteriosas y extraordinarias consecuencias de 
Ia practica de Dzogchen es Ia activaci6n del denominado cuerpo 
luminoso o de luz. Se dice que los mas grandes practicantes de 
Dzogchen pueden decidir no morir como los demas seres vivos 
sino desaparecer con todo y cuerpo en un acto portentoso que 
no deja huella visible. Lograr tal hazaria implica habertrascendido 
todo vestigia de mente condicionada y todo apego a Ia materia y 
las formas. El cuerpo de Ia luz invierte el proceso de creaci6n de 
elementos complejos a partir de los simples y constituye una 
purificaci6n total. El ser que activa el cuerpo de Ia luz consigue Ia 
libertad total de tal manera que, a partir de su activaci6n, puede 
aparecer en cualquier forma que decida y en cualquier Iugar o 
mantenerse libre de forma visible. Durante Ia activaci6n del 
cuerpo de Ia luz, el practicante acostumbra resguardarse en un 

208 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
Iugar cerrado mientras ejecuta el portentoso acto de desafiar a Ia 
muerte. 'l'estigos en l~as·n ediaciones afirman observar Ia subita 
aparici6n de un arco-iris odeando Ia morada del practicante. 
Los maestros de Dzog hen afirman que el cuerpo de Ia luz es un 
indicia de haber logra o Ia maestria total del establecimiento en 
Rigpa, sin embargo, dicen que esta portentosa hazafla no es ni 
mejor ni mas excelsa que Ia muerte normal y, por lo tanto, no 
amerita mayor vanagloria. 
La libertad total 
El verdadero lagro de Ia practica del Dzogchen es Ia libertad total 
aqui y ahara, independientemente del caracter, condiciones y 
responsabilidades de Ia vida cotidiana. Un maestro de Dzogchen 
es capaz de sentirse totalmente libre a pesar de haber aceptado 
el mas extenuante ritmo de vida. Las condiciones externas ya no 
le afectan puesto que se ha liberado de habitos, costumbres, 
apegos e ilusiones. Vive experimentando un gozo total en com-
plete libertad, gozo que se halla matizado de una compasi6n y 
un amor sin limites. 
En esta epoca en Ia cualla confusion impera como una condici6n 
habitual y siempre presente, Ia no medltacl6n Dzogchen apare-
ce como una alternative preciosa para qui en ha decidido explorar 
y experimenter su verdadera naturaleza. 

APENDICE IV 
~ 
La correlaci6n interhemisferica: una 
medida de la unidad cerebral* 
De acuerdo con Ia tradicion mlstica judi a, antes de Ia creacion del 
universo, solo exist! a una "luz Divina" impregnandolo todo. 
No existia materia ni vida biologica ni tampoco espacio o tiempo. 
Los misticos nos advierten que intentar entender racionalmente 
tal estado de Ia existencia previa at "Bing-Bang" resultarla no 
solamente inutil sino imposible, ya que nuestras referencias 
perceptuales y nuestras estructuras mentales requieren de pun-
tas de sosten y antes de Ia creacion del universo, estos no 
exist! an. 
La "luz Divina" sin limite, refulgente yen unidad total sin partes o 
compartimientos, "decidio" crear el tiempo y el espacio y, para 
ello, hizo un hueco en sl misma disminuyendo su fulgor en una 
"zona" de su unidad. Este proceso denominado "Tzintzum" acon-
tecio inmediatamente antes que se creara y explotara Ia primera 
partlcula elemental. AI hueco del "Tzintzum" penetro un rayo de 
Ia "luz Divina" yen su centro algo hizo explosion. 
El espacio fue creado junto con el tiempo y nacio nuestro univer-
se. A partir de ese instante, Ia creacion se fue expandiendo 
vertiginosamente y nuevos compuestos se formaron en Ia union 
de partlculas cada vez mas complejas. 
De acuerdo con Ia misma tradicion mlstica, el universo tal y como 
to conocemos, sigue recibiendo Ia "luz Divina", pero en diferentes 
grados, dependiendo de Ia unidad del "receptor". La unidad total 
de Ia "luz Divina" sigue existiendo y esa existencia es necesaria 
para sostener Ia creacion a cad a instante y en todo momenta. El 
desarrollo espiritual del ser humano depende, segun el misticis-
mo judio, de Ia cantidad de "luz Divina" que el individuo es capaz 
* Los experimentos que se reportan en este apendice fueron financiados por el 
CONACyT (Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologfa) de Mexico, mediante el 
proyecto 0076·H91 06 
· 

210 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
de recibir y esta capacidad, a su vez, depende del numero y 
opacidad de las capas o velos que lo separan de Dies. 
Mientras men or numero de filtros existan, Ia cercania con respec-
t a a Ia fuente luminica sera mayory Ia experiencia resultants mas 
vibrante y espiritual. En cambia, si existen muchas barreras para 
Ia "luz Divina", Ia exis~ia sera un martirio oscuro y replete de 
sufrimientos y di~es. 
La Unidad Cerebral 
Algunos cientificos contemporaneos envidiamos Ia simplicidad y 
belleza de una concepcion como Ia antes descrita porque no 
solamente en ella se vislumbra un asidero para Ia esperanza sino 
porque coincide con Ia experiencia fenomenol6gica. Cuando de-
saparecen conceptos y filtros de Ia percepci6n, experimentamos 
una ligereza "luminosa" que parece hablar de Ia existencia de alga 
con lo que establecemos contacto. En cambia, cuando intentamos 
encontrarle sentido a Ia existencia utilizando conceptos raciona-
les, siempre existe un limite que no es posible atravesar y nos deja 
en un Iugar intermedio, sin retorno ni avance, ligados a una 
especie de carcel construida par nuestra propia mente. Solamente 
cuando observamos esa carcel desde 1uera nos percatamos de 
su existencia y con asombro se nos presenta Ia vida desde otra 
perspectiva, mas luminosa, optimista y sin limites. 
En otras palabras, sentimos que rasgamos un vela y nos ilumi-
namos o, para ser mas exactos, nos llega Ia resolana de una "luz" 
proveniente de un cielo con una menor cantidad de nubes. 
Las imagenes anteriores son obviamente metaf6ricas, ya que son 
artificios semi-poeticos que utilizan resultantes perceptuales. En 
realidad, no hay luz en nuestra experiencia ni nubes o resotanas. 
La fuente de lo que sentimos es mas abstracta y no puede ser 
"explicada" utilizando preceptos ligados a nuestro funcionamien-
to perceptual simplemente porque estes son el producto de una 
transformaci6n y no el data primario. 
Perc, entonces, {_con que nos conectamos cuando rasgamos 
velos y trasponemos filtros conceptuales? 

APENDICES 
211 
El mistico judio contestaria a esta pregunta con uh rotunda iCOn 
Dios!; el budista icon nuestra verdadera naturale~· 
!; en cambia 
el hombre de ciencia propondria una respuesta asada en Ia 
experimentaci6n y Ia observaci6n, despues de que ograra reali-
zar un paralelismo o similitud entre por lo menos dos variables o 
instancias de Ia realidad. Su razonamiento seria mas menos el 
siguiente: se habla aqui acerca de un acercamiento 
Ia "luz 
Divina" o aDios y se afirma que Ia principal caracteristica de 
llo" 
es su unidad perfecta y una existencia totalmente trascende 
con respecto al espacio y al tiempo. Mas aun, se afirma que el 
contacto con lo espiritual requiere de un abandono de conceptos 
racionales. Pues bien, t,no sera entonces que ese susodicho 
contacto se produce cuando se logra un isomorfismo? porque 
{,no es acaso todo contacto un asunto de similitud o semejanza 
entre los que lo establecen? incluso, 1-no confiesan los llumina-
dos que han logrado ese contacto que ellos experimentan sentir-
se transformados en "aquello" que contactan? La hip6tesis de 
isomorfismo es, ademas, Ia misma que Ia escritura tradicional 
defiende ... el hombre creado a semejanza de Dios. 
Si lo anterior es cierto, el camino cientifico resulta clara; a saber, 
desarrollar un metoda objetivo para lograr el isomorfismo y probar 
sus consecuencias. Si estas consecuencias son las mismas que 
se describen durante el contacto con Ia "luz Divina" habremos 
dado un paso en el camino. 
El isomorfismo de Ia unidad implica lograr en el individuo un 
estado de unificaci6n cerebral imitando, con ello, Ia unidad atri-
buida a Ia Divinidad. La labor, entonces, es lograr Ia unidad 
cerebral. 
La correlaci6n neuroelectrica 
La mejor tecnica natural para lograr Ia urtificaci6n es Ia auto-
observaci6n porIa sencilla raz6n de que todos los contenidos que 
logran ser observados se unifican en el mismo acto de observa-
ci6n. Esta tecnica se utiliza en forma extensa en el budismo. 
En relaci6n con el estudio de Ia actividad cerebral, se sabe que 
Ia codificaci6n de informacion que realiza este 6rgano implica Ia 

212 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
transformacion de •senates de entrada en codigos y patranes 
neuroelectricos. Las caracteristic~ estos patrones codifi-
can Ia informacion y, supuestarnente, dos codigos similares 
repr~sentan informacion parecida. Si se coloca un electrodo 
de registra en Ia superficie del craneo de una persona y se 
amplifica suficientemente Ia actividad electrica del cerebra, se 
registran ondas de diferente frecuencia que representan Ia 
suma conjugada de Ia actividad de millones de neuronas. Los 
codigos son Ia actividad compleja de las poblaciones neurona-
les y nuestro electrodo registrara una aproximacion muy burda 
de aquella pero, con todo, suficiente como para sacarle prove-
cho. Si dos zonas del cerebra manifiestan los mismos patrones 
de actividad electrica, se puede decir que estan unificadas y 
que manejan Ia informacion en forma similar. El mayor o menor 
grado de similitud se puede calcular obteniendose asi un 
numero que representa Ia correlacion entre ambas zonas. 
Mientras mayor correlacion se registre, mayor sera Ia unifica-
cion entre las zonas en cuestion. 
Existen ya programas de computadora que calculan Ia correla-
cion neuroelectrica del cerebra en cualquiera de sus localizacio-
nes. El lector adivina ya hacia donde quiera llegar ... podemos 
calcular los indices de correlacion de un cerebra midiendo con 
ellos el grado de su unificacion e incluso ya somas capaces de 
transformar tales indices en sonidos que el propio duelio de tal 
cerebra puede utilizar como claves de retraalimentacion indican-
dole el grado exacto de su propio estado de unificacion. Podria-
mos entonces aprender a incrementar o a disminuir Ia correlacion 
neuroelectrica del cerebra y con ello aumentar o decrementar Ia 
unidad cerebral. 
El aprendi.zaje de la correlacwn interhemisjerica 
Precisamente eso es lo que decidimos hacer en el laboratorio de 
investigaciones cerebrates que dirijo en Ia Universidad Nacional 
Autonoma de Mexico. 
Creamos un pragrama de computadora que no solamente media 
los indices de correlacion neuraelectricos sino que los transfor-

APENDICES 
213 
maba en sonidos que, a su vez, eran retroalimentados a sujetos 
voluntaries con Ia indicaci6n de aumentar Ia frecuencia de aque-
llos sonidos indicadores de una alta correlaci6n interhemisferica. 
Registramos Ia actividad de ambos hemisferios cerebrales con Ia 
idea de lograr que estos unificaran su actividad y con ello Ia de 
todo el cerebra. 
Simult{meamente con el registro, los sujetos reportaban sus 
experiencias subjetivas asociadas con cada nivel de correlaci6n 
interhemisferica. De esta forma, logramos investigar los alcances 
y lfmites de Ia unificaci6n cerebral y las experiencias asociadas 
con los mismos. Los resultados detallados y tecnicos fueron 
publicados en una revista especializada pero aquf hare una 
menci6n general de los mismos. 
En primer Iugar, hallamos que definitivamente -si es positile 
incrementar Ia correlaci6n interhemisferica hasta un grado casi 
total. 
El sujeto que logr6 Ia mayor puntuaci6n, report6 que en Indices 
de 98% de correlaci6n interhemisferica, su experiencia era Ia de 
estar situado en una dimension de actividad subjetiva trascen-
dente con respecto al tiempo y al espacio. Mas aun, Ia diferencia 
entre el como sujeto diferente del resto del universe desapareci6 
para llevarlo, en gozo, hasta una vivencia de unidad consigo 
mismo y con el mundo. Este resultado esta de acuerdo con Ia 
hip6tesis de isomorfismo analizada antes; en otras palabras, Ia 
unificaci6n de Ia actividad cerebral conlleva a Ia conciencia de 
unidad y al encuentro con lo que los misticos denominan "luz 
Divina". 
Comparamos los indices promedio de correlaci6n interhemisferi-
ca registrados en un grupo de hombres y mujeres y, en general, 
encontramos que las mujeres se encuentran por arriba de los 
hombres en su unidad cerebral. Sin embargo, este resultado no 
fue estadisticamente significative. 
Tanto hombres como mujeres pueden aprender a incrementar su 
correlaci6n interhemisferica pero, de nuevo, las mujeres son 
superiores en ello y alcanzan indices mas elevados que los 

214 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
hombres, aunque estas diferencias tambien resultaron ser esta-
disticamente no significat./ 
La Teoria Sintergica 
Los resultados de los experimentos no dejan Iugar a dudas: Ia 
unificacion interna estimula Ia conciencia de unidad y esta actua 
como una especie de llave maestra que abre el contacto con un 
estado de luminosidad subjetiva. 
De acuerdo con Ia teorfa sintergica, el campo neuronal se refiere 
al producto que crea el cerebra como resultado de todas las 
interacciones neuronales que acontecen en Ia estructura cere-
bral. El campo neuronal podrfa concebirse como una matriz de 
interacciones similar pero de menor complejidad que Ia Lattice 
del pre-espacio. La teorfa sintergica afirma que el campo neuro-
nal es capaz de interactuar con Ia Lattice del pre-espacio dis-
torsionandola y que esta distorsi6n es Ia estructura de nuestra 
experiencia. 
Asi, pues, cualquier experiencia resulta de un contacto perc Ia 
cualidad de Ia experiencia dependera de Ia calidad del contacto. 
Un cerebra en un estado pobre de unificacion distorsionara a Ia 
Lattice en forma diferente que un campo neuronal proveniente de 
un cerebra en un elevado nivel de unificacion. La unidad interna 
dependera de Ia calidad de Ia distorsion y de ella Ia experiencia. 
El estado basico de Ia Lattice, libre de distorsiones, holografica-
mente congruente y de maxima coherencia, es un modele de Ia 
"luz Divina" que todo lo llena, refulgente y en una unidad simple 
sin compartimentos. Cualquier distorsion de Ia Lattice pura equi-
vale a una disminuci6n de Ia "luz Divina" y es resultado de un 
proceso de "Tzintzum". El campo neuronal es el filtro y los velos 
de Ia "luz Divina" porque solamente un campo neuronal analogo 
a Ia Lattice pura no Ia distorsionaria. 
Cuando el cerebra alcanza un grade maximo de unificaci6n 
interna, el campo neuronal se vuelve isom6rfico con Ia Lattice del 
pre- espacio. Alii y solo alii Ia "luz Divina" no encuentra filtros que 
Ia opaquen y alii y solo alii el Dies ext erne y el interne se unifican. 

APENDICES 
215 
El modelo que propane Ia teoria sintergica es congruente tanto 
con Ia experiencia mistica como con los resultados de Ia investi-
gaci6n cientifica. De acuerdo con este modelo, existe una sola 
realidad, Ia de Ia Lattice, y un numero indeterminado (posiblemen-
te infinite) de distorsiones (velos) que esta puede asumir. La 
experiencia humana depende de Ia activaci6n de un campo 
neuronal proveniente de un cerebra humano, capaz de distorsio-
nar a Ia Lattice en forma hipercompleja, pero esta experiencia se 
vuelve Divina cuando el campo neuronal mimetiza el estado 
basico no distorsionado de Ia Lattice; es decir, cuando el campo 
neuronal humano se vuelve isom6rfico con Ia Lattice pura. 
Este isomorfismo se alcanza cuando se logra una unidad cerebral 
total. En esta instancia todo se vuelve parad6jico; no existe 
interne ni externo sino ambos y ninguno; no existe tiempo ni 
espacio sino solamente una "luz Divina" en unidad simple y 
completa; el yo y el tu desaparecen en su dualidad y lo que 
permanece es Ia experiencia de Ia "luz Divina" en todo. 

APENDICEV 
La topografia neuropsicologica; una nueva 
herramienta para el conocimiento 
psicoftsiologico 
Se propane aquf una integraci6n entre Ia neuropsicologfa y Ia 
topograffa cerebral con el objetivo de utilizarlos a fin de profundi-
zar en el conocimiento psicofisiol6gico. 
La neuropsicologfa tiene su origen mas clara en Luria quien 
estableci6 relaciones entre procesos psicol6gicos y el funciona-
miento del cerebra. En sus estudios clfnicos, este investigador 
sovietico se propuso establecer un correlato anat6mico cerebral 
de padecimientos clfnicos diversos cuyos componentes psicol6-
gicos eran claros. Actualmente,la neuropsicologfa poseetodo un 
arsenal de conocimientos acerca de Ia localizaci6n cortical de 
funciones psicol6gicas. 
Por otro lado, Ia topograffa electrica cerebral, como ya vimos, 
permite realizar el registro objetivo de los campos electricos 
bidimensionales que continuamente existen en el cerebra, sobre 
todo a nivel cortical. 
Las tecnicas actuales de computaci6n aplicadas a los registros 
de Ia actividad electroencefalografica (EEG), detectada con elec-
trodos multiples, permite interpolar Ia actividad entre pares de 
electrodos y graficar los campos de voltaje en una superficie 
bidimensional. El resultado es un mapa, el cual, con diferentes 
tonos de gris o en colores, representa a estos campos. La tecnica 
es parecida a Ia representaci6n topografica de una zona de 
terreno en donde las partes altas se representan con ciertas 
tonalidades y las bajas con otras, de tal forma que en una 
superficie bidimensional se inscribe un mapa topografico que 
representa el terreno real con todos sus accidentes. En Ia topo-
graffa cerebral, el mapa en Iugar de representar zonas geografi-
cas de diferente altitud representa voltajes de variada magnitud. 

218 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
En un mapa topogn:lfico cerebral se observan zonas de maxima 
positividad, de maxima negatividad y un conjunto enorme de 
pasos intermedios dependiendo del numero total de electrodes 
utilizados en el registro EEG original. 
La topografla neuropsicol6gica intenta aplicar el conocimiento 
neuropsicol6gico -en terminos de Ia localizaci6n cortical de fun-
ciones- a Ia representaci6n topografica de Ia actividad electrica 
cerebral. D~a 
forma, dependiendo de las caracterlsticas del 
topograma, d sus zonas de mayor o menor voltaje y polaridad, 
y de las di 
micas de sus cambios, se puede inferir el tipo y 
caracterls ·cas del funcionamiento psicol6gico asociado. 
Como vimos en un capitulo anterior, cuando se realiza un prome-
dio espectral de Ia actividad EEG con una duraci6n mayor de 1 0 
segundos, se obtiene un mapa topografico estable e invariante 
que conserva sus mismas caracterlsticas a lo largo del tiempo. 
Esta invariante parecerla estar asociada con Ia individualidad. 
Hacen falta investigaciones serias a fin de establecer las relacio-
nes objetivas entre Ia topografla electrica cerebral y el conoci-
miento neuropsicol6gico. Por lo pronto Ia idea de integrar am bas 
herramientas es sumamente prometedora. 

APENDICEVI 
Vipassana 
Aunque este no es un libro que trate acerca de las tecnicas y 
pnicticas para lograr Ia lluminaci6n, me parece oportuno aiiadir 
una secci6n que perm ita, allector interesado, experimentar en si 
mismo elsabor de Ia lluminaci6n, a traves de Ia aplicaci6n de una 
tecnica poderosa y efectiva. En realidad, existen much as formas 
de aproximarse a Ia naturaleza verdadera y a Ia Realidad y esta 
es una de elias. Esta tecnica esta siendo divulgada por el maestro 
Goenka y consiste en realizar una percataci6n de las sensaciones 
que normalmente ocurren en todos y cada uno de los puntas de 
Ia superficie del cuerpo y en el interior del mismo. Ninguna zona 
corporal es considerada, en esta tecnica, como mas importante 
o superior a otras sino todas son observadas con Ia misma actitud 
ecuanime y neutra. Este tipo de Vipassana fue descrito por Buda 
en un discurso acerca de las formas meditativas y se basa en Ia 
idea de que el cuerpo contiene memorias acerca de todas los 
acontecimientos vividos en Ia existencia. Algunos de estes han 
sido experimentados con placer y las memorias que los resguar-
dan evocan sentimientos de apego mientras que otros se asocia-
ron con dolor y activan sentimientos de rechazo. Mientras mas 
se repitieron similares acontecimientos, mas honda es Ia huella 
mnemica registrada en el cuerpo y mas influencia posee sabre Ia 
forma de percibir el entorno y el si mismo. Cuando las sensacio-
nes placenteras o dolorosas que estan en el cuerpo son obser-
vadas con ecuanimidad, las huellas de memoria en elias se van 
purificando. Cuando todo el cuerpo, tanto en su superficie como 
en su interior, puede ser observado con desapego y ecuanimidad 
ocurre una liberaci6n del pasado y· de todos sus condicionamien-
tos. La posibilidad de observar las sensaciones corporales acon-
tece porque estas forman parte de una estructura con una forma 
especifica. Un objeto se puede observar en tanto que constituye 
un patron distinto de un fonda. Cuando Ia percataci6n del objeto 
se hace en todas y cad a una de sus porciones, Ia forma desapa-
rece quedando solo Ia observacion. Lo mismo ocurre con Ia 
observaci6n del cuerpo. Este existe como una estructura definida 

220 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
con una forma concreta solo para una percepcion que unifica una 
serie de componentes y confunde Ia estructura o patron resultan-
te con un "solido" con existencia independiente. Cuando, en 
cambia, se reconoce que toda solidificacion es ilusoria y lo que 
verdaderamente existe es un proceso, el s61ido cae heche peda-
zos en su identidad. El cuerpo es un proceso que mantiene lazes 
interdependientes con el resto de Ia creacion. Se le percibe solido 
e independiente cuando existe una identificacion con su estruc-
tura, pero cuando se logra observarlo tal y como es, se le percibe 
como un proceso en interdependencia con todo lo demas. 
El primer paso del Vipassana consiste en fortalecer Ia atenci6n a 
traves de Ia concentracion en Ia respiraci6n, utilizando los movi-
mientos respiratorios que deban observarse en sus fases de 
entrada y salida del aire en Ia nariz, hasta lograr que estos sean 
el (mica componente de informacion en Ia conciencia. Cuando 
esto ocurre, se inicia el proceso de observacion de las sensacio-
nes corporales. 
En resumen, el meditador se sienta relajadamente y se percata 
de su respiracion hasta lograr una total concentracion en Ia 
entrada y salida del aire a traves de sus orificios nasales. Des-
pues de lograr lo anterior, localiza alguna zona corporal de su 
cabeza, de preferencia en Ia parte mas alta de Ia misma, Ia corona 
o vertex (vertice) y, alii, concentra su atencion hasta sentir una 
sensacion clara. Esta puede ser una vibracion, una presion, un 
cosquilleo, etc. No importa Ia cualidad de Ia sensacion, esta es 
observada con atencion y ecuanimidad. A partir de esta zona se 
comienza un recorrido corporal, sin de jar fuera ninguna parte del 
cuerpo par insignificante que esta sea. De esta forma, se recorre 
toda Ia parte alta de Ia cabeza, las porciones laterales de Ia 
misma, Ia nuca, Ia frente, las orejas, Ia nariz, las mejillas, Ia boca 
y despues el 
cuello, los hombres, los brazos, el pecho, Ia 
espalda, las caderas, los gluteos, los organos genitales, el ana, 
los muslos y las piernas hasta llegar a los pies y sus dedos. 
Cuando se completa este recorrido, se inicia otro en sentido 
contrario desde los pies hasta Ia cabeza. Los recorridos se 
continuan y se repiten una y otra vez hasta lograr sentir todas las 
partes del cuerpo sin excepcion de ninguna y observando sus 
sensaciones con desapego y ecuanimidad. Cuando lo anterior se 

APENDICES 
221 
logra, entonces el siguiente recorrido se realiza penetrando unos 
pocos milfmetros debajo de Ia superficie y sintiendo todas las 
sensaciones. Cada recorrido subsecuente se profundiza cada 
vez mas hasta que se logra observar todo el cuerpo tanto en su 
superficie como en su interior. El momento en el cual se realiza 
una percatacion completa, el cuerpo desaparece como solido y 
se percibe cada vez con mayor sutileza. 
Lo anterior solo es posible cuando las memorias han perdido su 
carga y poder. Los recorridos de las sensaciones corporales con 
una percatacion desapegada y ecuanime tiene como resultado lo 
anterior. Entonces, ya no existe a que apegarse y que rechazar; 
es decir, desaparecen las formas fijas legadas por identidades y 
condicionamientos. 
La percepcion se Iibera y lo mismo sucede con los filtros de Ia 
Realidad. Esta es vista tal cual es. 

APENDICE VII 
Lafuerza del amor 
Desde el origen del universo, una fuerza primordial se ha mani-
festado dandole direccion a Ia evolucion. A partir de las primeras 
particulas elementales, Ia accion de esa fuerza ha provocado una 
unificacion cuyo principia fue Ia creacion del primer atomo, el 
hidrogeno, producto de Ia union dinamica de un proton y un 
electron, y su resultante final conocida: el cuerpo humano, que 
es Ia cuspide de Ia unificacion y complejificacion, tal como Theil-
hard de Chardin llamo al proceso direccional de Ia tendencia de 
Ia energia evolutiva. A nivel elemental, esa fuerza se denomina 
gravitacion o fuerza de atraccion electromagnetica o fuerza de 
interaccion debil o fuerte. A nivel de Ia experiencia humana, esa 
fuerza se denomina amor. Pero esa no es Ia unica fuerza que 
actua en el universo, pues existe otra, de direccion contraria, Ia 
cual en Iugar de unir, separa. La fuerza de atraccion cohesiona, 
Ia de repulsion individualiza. Ambas, en equilibria dinamico, 
mantienen al cosmos unido y simultaneamente diferenciado. Si 
solo existiera una de elias, Ia unitiva, todo se colapsaria en una 
unidad amorfa; si solo existiera Ia repulsiva, el universo se 
dispersaria despues de explotar en mil pedazos. A nivel humano, 
tambien se requiere un equilibria entre dos fuerzas, Ia del amor 
y Ia de Ia individuacion. La existencia de una sola de elias 
terminaria por hacernos simbi6ticos unos con los otros (en caso 
del amor sin individuaci6n) o absolutamente egoistas (en el caso 
de Ia individuaci6n sin amor). Ambas permiten Ia riqueza de Ia 
variedad junto con el sentimiento de union. Su adecuado equili-
bria es Ia madurez, su desequilibrio (hacia cualquiera de ambas 
polaridades) seria Ia catastrofe. 
El observador 
El acto de observar es uno de las mas misteriosos acontecimien-
tos. Durante Ia observaci6n todos los contenidos observables 
sufren una unificaci6n. Los limites de Ia observaci6n son desco-

224 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
nocidos puesto que cambian par el entrenamiento. Presumible-
mente, si este es adecuado y profunda estos limites sufren una 
expansion que permite unificar los procesos cognoscitivos, los 
acontecimientos org<fmicos, los procesamientos emocionales, los 
sonidos e imagenes del entomo, etc. Es decir, al observar unifi-
camos todo lo observable en el acto de testificaci6n. Puesto que 
lo observable en Ia capacidad de unificaci6n pareceria no tener 
limite conocido noes extrario que esta operaci6n de percataci6n 
de como resultado Ia experiencia y el estado de Ia conciencia de 
si. La conciencia de si se produce cuando ocurre una unificaci6n 
lo suficientemente poderosa. 
La meditacwn 
Meditar, cuando se hace correctamente, llena de amor a quien lo 
hace precisamente par Ia misma raz6n. Cuando se medita en 
forma adecuada, se activa el proceso de unificaci6n y esta puesta 
en marcha de este proceso actua como atractor de Ia fuerza de 
unificaci6n universal. La conexi6n con esta tuerza se experimenta 
como amor. Pero Ia conexi6n con Ia fuerza de unificaci6n no 
solamente se produce en una direcci6n. El sujeto que medita y 
que, por lo tanto, unifica en observaci6n funciona en forma activa, 
no solamente recibiendo Ia fuerza del amor sino tam bien otorgan-
dola. La reproduce y, con ella, se convierte en una especie de 
generador de Ia misma, alimentando al universo con ella. 
De la conciencia de si a la conciencia de unidad 
Como mencione antes, cuando Ia observaci6n ecuanime y simul-
tanea de un numero suficiente de experiencias es lograda, se 
activa Ia conciencia de si Ia cual constituye un primer nivel de 
unificaci6n. En ella se recupera el si mismo y se le matiza de 
amor. Se produce aqui un primer contacto con Ia fuerza unifica-
dora universal. Pero si se continuan ariadiendo contenidos de 
observaci6n, el contacto con Ia fuerza unificadora se fortalece y 
llega un momenta en el cual Ia conciencia de si se trasforma en 
conciencia de unidad. Aqui, el sujeto de Ia experiencia ya no 
establece un contacto con Ia fuerza del amor sino se convierte 

APENDICES 
225 
integramente en ella; desaparece el observador separado de lo 
observado para dar Iugar a una union. 
Elamor 
Nuestra verdadera herencia es el amor. Somos el producto mas 
acabado de Ia fuerza de unificacion y nuestro cuerpo es una obra 
de arte de equilibria y organizacion de miles de millones de 
elementos conjugados en una unidad integrada. Nunca hubiera 
sido posible llegar a Ia unidad organica de no haber existido una 
fuerza de unificacion en el universo Ia cual comenzo a manifes-
tarse desde su creacion niisma. 
Nada es mas poderoso que ella. Todo sucumbe ante su fascina-
cion porque ella representa lo que siempre ha existido, aun desde 
antes de Ia creacion del universo. La mejor forma de veneer es 
amando. Quien haya ejercido ese derecho consigo mismo y con 
cualquiera de sus manifestaciones sabe a lo que me refiero. El 
miedo desaparece cuando se le ama. Lo mismo acontece con Ia 
confusion y aun con el odio. Todo sucumbe ante Ia fuerza del 
amory se transforma con su contacto. Nada hay mas urgente, en 
Ia actualidad, que aprender a utilizar esa fuerza. De hecho, Ia 
misma supervivencia del planeta depende de nuestra capacidad 
para engrandecemos en amor. 

APENDICE VIII 
La ventana de la libertad 
Patrones repetitivos y algoritmos cerebrales 
Las carceles psicologicas son repetitivas; si nuestra madre fue 
posesiva, con alta probabilidad, nuestra esposa tambien lo sera 
y experimentaremos una atraccion extraria (o repulsion que viene 
a ser lo mismo) hacia personas posesivas. La repeticion de 
nuestras preferencias, gustos, vicios y actitudes es serial ine-
quivoca de confinamiento psicologico. El problema con las carce-
les psicologicas es que son invisibles. No poseen coloracion que 
las identifique ni geometria o textura que las resalte; s61o se 
manifiestan en los aetas y patrones repetitivos. 
Nuestro cerebro funciona integrando grandes cantidades de in-
formacion en patrones. A estos ultimos los denominamos "neu-
roalgoritmos", recordando que cualquier formula, estructura o 
patron que concentra informacion se llama algoritmo. 
Un algoritmo no tiene Ia forma de lo que representa; solo concen-
tra informacion en una estructura logica que hade decodificarse. 
Par ejemplo, ya vimos que el ADN humane concentra Ia informa-
cion suficiente como para reconstruir un cuerpo humane, pero el 
ADN no posee forma humana ni detalle identificable (como el 
color de los ojos e Ia estructura osea) del cuerpe que surgira tras 
su decodificacion. Mientras mas informacion cencentre un algo-
ritmo mas complejo debera ser el mecanisme que Ia decodifique. 
En nuestro ejemple, el decodificader de ADN humane es el 
cuerpo de una mujer ni mas ni menos. 
En el cerebro, los neuroalgoritmos tambien son cedificados y Ia 
resultante es Ia evocacion de una memoria e de un patron de 
conducta. Un neuroalgoritmo para ser activade requiere de un 
disparador. Supengames que sufrimes un accidente en un auto-
m6vil de color azul. Si alios despues, el mismo tono de azul se 

228 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
nos presentara, probablemente alguna emocion correspondiente 
con el accidente se activara. 
Nuestra madre posesiva se encuentra neuroalgoritmizada en el 
interior de nuestro cerebra. El patron que Ia identifica es complejo 
y contiene enormes cantidades de informacion concentrada. 
Cientos o miles de disparadores son capaces de activar este 
neuroalgoritmo y, con el, todo un patron de actividad cerebral que 
a fuerza de haberse repetido, a traves de toda una infancia nos 
es familiar, intimo y con el cual estamos identificados. La identi-
ficacion con Ia experiencia que resulta de Ia activacion cerebral 
tam bien es invisible; simplemente Ia sentimos como parte indiso-
luble de nuestra identidad. 
La identidad neuroalgoritmica es Ia peor de las carceles; nos 
acompana a todos lados y su poder es tan grande que logra pasar 
desapercibida porsu invisibilidad. De nuevo, solo porIa repeticion 
de acciones asociadas es que podemos volvernos conscientes 
de su presencia. 
Los fUtros de Ia percepci6n 
Los objetos que observamos surgen como producto final de un 
proceso cerebral hipercomplejo. Por ello, lo que percibimos no 
son estimulos externos sino respuestas propias. 
AI estar situados al final de un proceso, solo tenemos acceso a 
Ia resultante final del mismo. Este producto contiene informacion 
decodificada acerca del estimulo, mezclada con informacion 
neuroalgoritmizada y asociada con memoriascodificadas. Nues-
tra percepcion de Ia realidad se confunde con Ia de nosotros 
mismos y si Ia neuroalgoritmizacion contiene errores de codifica-
cion (nuestra madre posesiva asociada con miles de situaciones) 
nuestra percepcion nunca estara libre de impurezas conceptua-
les y de juicio. 
Los errores de codificacion neuroalgoritmica funcionan como 
manchas de filtros coloreados. Vemos a traves de ellos y confun-
dimos sus col ores y manchas con Ia Realidad. Puesto que no nos 

APENDICES 
229 
percatamos de nuestras aportaciones, Ia realidad que percibimos 
incorporara las carceles que hemos internalizado. 
La recapitulaci6n 
Una de las mas podercsas herramientas que los chamanes de 
Mexico han desarrollado para descargar los neuroalgoritmos de 
sus errcres de codificaci6n se denomina "recapitulaci6n". 
De acuerdo con esta tecnica, a Ia largo de nuestra vida hemos 
establecido relaciones que nos drenarcn de energia al estable-
cerse, y que Ia siguen hacienda aun en ausencia fisica de Ia 
persona o personas involucradas. El mayor drenaje ocurre en las 
interacciones sexuales, perc tambien acontece con lugares y 
tambien con objetos. 
El trabajo del recapitulador es reintegrar (recordar con todos los 
detalles y emociones del evento) sus memorias hasta lograr una 
observaci6n ecuanime de las mismas. Segun los chamanes, 
cuando una persona logra recapitular toda su historia recupera 
su energia personal y se Iibera. 
La ventana de la libertad 
Perc Ia verdadera liberaci6n acontece como resultado de un 
abandono de toda identidad restringida. 
La recapitulaci6n limpia de errores a los neuroalgoritmos y permite 
penetrar a una realidad sin filtrajes; Ia percepci6n se agudiza y Ia 
vitalidad se recupera perc Ia que verdaderamente Iibera es el 
establecimiento en el observador y su fortalecimiento. El observa-
dor es un testigo impecable que se encuentra fuera de las cadenas 
neuroalgoritmicas. Pertenece a otra realidad unificada en si mis-
ma y no ligada con ninguna identidad parcial. Esto es asi porque 
cualquier identidad es susceptible de ser observada y, par Ia tanto, 
quien observa trasciende el contenido de su observaci6n. 
La existencia de Ia observaci6n es un gran misterio y se puede 
conjeturar que no pertenece al universe conocido par Ia instru-
mentaci6n fisica. 

230 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
Una trilogia terapeutica 
Las memorias que filtran Ia percepci6n no solamente se hallan 
en el tejido cerebral. Todo el cuerpo las almacena en sus tejidos 
grasos, protefnas y articulaciones. Verdaderos nucleos que blo-
quean Ia circulaci6n energetica corporal se encuentran almace-
nados en diferentes zonas de nuestro cuerpo. Descargar esos 
nucleos requiere de un trabajo corporal mediante el cual zonas 
de bloqueo sean disueltas y se recupere Ia fluidez. 
Por lo tanto, el primer miembro de una trilogfa terapeutica dirigida 
hacia Ia liberaci6n es el propio trabajo corporal. El segundo paso 
es Ia recapitulaci6n o cualquier tecnica que permita Ia limpieza 
neuroalgorftmica. Por ultimo, Ia observaci6n desapegada o impe-
cable es el ingrediente que abre las ventanas de Ia libertad. 

APENDICE IX 
El capullo olvidado 
Relatos de proyecciones y transferencias 
I 
Una rafaga de viento sacudi6 un arbol del bosque y una hoja cay6 
a Ia tierra cubriendo a un gusano que un instante antes habfa 
tenido un mal pensamiento. 
Sorprendido y en media de Ia oscuridad que lo cubrfa, el gusano 
pens6 en voz alta: 
-Seguramente esto es un castigo de Dios-. 
La hoja, oyendo aquello, se ruboriz6 llena de verguenza, pero 
despues consider6 que bien pudiera ser cierto lo que decfa el 
gusano y con arrogancia le dijo: 
-Asf que por lo tanto, yo debo ser Dios-. 
En ese momenta, otra rafaga de viento sacudi6 Ia espesura y Ia 
hoja se desplaz6 un tanto liberando al gusano. 
Este, hambriento se Ia comi6. 
(inedito) 

232 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
II 
Un perro que vivia junto a Ia via del ferrocarril adquirio Ia costum-
bre de au liar 'fuertemente cad a vez que una locomotora pasaba 
a toda velocidad. 
Los amos del perro, conmovidos, le explicaron que aquello no era 
el Gran Espiritu perruno, sino simplemente una maquina hecha 
por el hombre. 
A pesar de ello, Ia enormidad del tren, sus estruendosos chirridos 
y Ia vibracion que producia alteraban a tal grade al perro, que este 
no podia evitar aullar saludando asi al Dios de los perros. 
Los duef10s, preocupados, decidieron mostrarle una locomotora 
estacionada en Ia terminal. 
El perro, al acercarse, y admirado por el tamano, se nego a 
subirse en ella y decidio, en su fuero interne, que sus amos lo 
enganaban. 
La siguiente ocasion, el perro aullo aun mas intensamente, 
cuando el tren, como un bolide, paso junto a Ia casa. 
Le volvieron a explicar advirtiendole que su conducta no era digna 
de uno de los de su raza. 
El perro, confuse y decidido a averiguar Ia verdad, escarbo un 
tunel, se coloco en Ia via y comenzo a aullar al aproximarsele Ia 
mole de hierro, muriendo aplastado por ella. 
(inedito) 

APENDICES 
233 
Ill 
Un maestro Zen, extraordinariamente estricto, no toleraba el 
me nor movimiento de sus monjes durante las largas sesiones de 
meditaci6n que diariamente se celebraban en su monasterio. 
Les decia que su naturaleza esencial era eterna e inm6vil y, por 
ello, al sentarse a meditar, debian manifestarla a Ia perfecci6n. 
Una tarde, y mientras todos meditaban, Ia mane derecha del 
Maestro empez6 a temblar. Notandolo, uno de los monjes se 
qued6 perplejo y, sintiendose traicionado, abandon6 el recinto. 
Un mes mas tarde, los temblores se extendieron a ambas extre-
midades y pronto a todo su cuerpo. Todo el monasterio entr6 en 
crisis cuando confes6, durante un sermon, que era incapaz de 
controlarse a si mismo. La disciplina se resquebraj6 y durante las 
meditaciones, los monjes se tomaban Ia libertad de moverse 
cuanto quisieran. 
AI ario siguiente, el maestro muri6 aquejado del mal de Parkinson 
y el monasterio fue clausurado. 
(inedito) 

234 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
IV 
Un joven idealista habia devorado todos los Iibras de un gran 
lniciado y no deseaba otra cosa mas que conocerlo. 
Oespues de alios de buscarlo, par fin sus caminos se cruzaron y 
durante tres dias pudo estar a su lado. Desde que se veian al 
amanecer, hasta que se despedian al anochecer, el ilustre mentor 
presumia de su mas grande lagro: 
-Yo ya no poseo ego alguno -. 
(inedito) 

APENDICES 
235 
v 
El Jeque Fatulah gustaba escalar un cerro y desde alii contemplar 
sus propiedades. 
Decia que el amor que sentia por sus tierras y palacios se 
transmitia a cada palmo del terreno, a cada piedra y arbol que 
gozaban del privilegio de ser divisados por el. 
-Ala, en su bend ito nombre, me ha ordenado hacer esto para bien 
del mundo- decia convencido. 
Una tarde y mientras su mirada se dirigia al oeste transmitiendole 
su amor a un precioso lago, not6 que un hombre se ahogaba en 
el, lanzando espantosos gritos de auxilio. 
Profundamente molesto al notar que Ia escena y los terribles 
quejidos disminuian su capacidad de transmitir amor, cerro los 
ojos y se tap6 los oidos durante varios minutos esperando que 
aquella situaci6n distractora terminara. 
Por fin, volvi6 a abrir los ojos y a destaparse los oidos feliz al 
verificar que todo habia vuelto a Ia normalidad y que el podia 
continuar con su sagrada misi6n. 
(im!Jdito) 

236 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
VI 
Un estudiante de Ia meditacion se preciaba de su avance y sobre 
todo de su capacidad para guiarse a si mismo sin necesidad de 
maestros. 
Todos los d ias se sentaba en flor de Iota y se dejaba ir hasta lograr 
un estado gozoso de ausencia de conciencia. 
Poco a poco empezo a notar cambios; cuando hablaba con 
alguien dejaba de oirlo para, en cambia, sentir tad as sus emocio-
nes y cuando entraba a cualquier reunion podia detectar el nivel 
de tranquilidad o tension de los participantes. 
AI principia, aquello le atraia y Ia consideraba un lagro resultante 
de su practica de meditacion, pero mas adelante empezo a 
molestarlo y mas adelante se le hizo··insoportable. 
Par primera vez en su vida busco un Maestro y un amigo le 
recomendo vera un famoso Cabalists ante qui en se presento con 
una suplica: 
-Ayudame a no estar tan abierto-. 
El Cabalista de quien se decia que le bastaba ver Ia frente de 
cualquiera para saber su vida, pensamiento y obras se le quedo 
mirando fijamente al entrecejo, sonrio y le dijo: 
-Tu problema no es estar demasiado abierto; al contrario, tu 
problema es estar demasiado cerrado-. 
(im!Jdito) 

APENDICES 
237 
VII 
El Rabino Melamed caminaba placidamente por las calles de su 
pueblo natal recordando su infancia cuando de pronto lo asalt6 
una preocupaci6n; de nino, exactamente en el mismo sitio en el 
que ahara se encontraba habia sido testigo de una violaci6n y no 
habia hecho nada para evitarla. 
Seguramente aquella omisi6n le seria cobrada en el dia del Juicio 
Final. Pero l,que podia hacer ahara para remediar su falta? Un 
extrafio ruido, a su izquierda, lo distrajo de sus meditaciones; una 
muchacha era atacada por cuatro rufianes quienes tomandola de 
brazos y piernas se preparaban para violarla. 
El Rabino consider6 su posicion; era viejo, demasiado viejo como 
para intentar pelearse con esos enormes y poderosos hombres. 
Podia gritar pidiendo ayuda, pero no habia nadie que lo oyera y 
eso pondria en peligro su vida. Lo mejor era rogar a Dios en 
silencio y alejarse rapidamente de alii y asi lo hizo. 
(im3dito) 

238 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
VIII 
El Padre Cristofaro habia establecido su Iglesia en Ia zona mas 
depravada de Ia gran ciudad. Lo rodeaban toda clase de antros 
de vicio; prostibulos, centres de drogadiccion y casas de juego. 
Despues de vivir varies meses alii, sus neches empezaron a estar 
plagadas de pesadillas repugnantes en las que veia a una mujer 
desnuda incitandolo a pecar. 
Cuando cualquier mujer lo buscaba para confesarse indagaba en 
su vida sexual y ante cualquier falta, por minima que fuera, Ia 
regariaba y le exigia arrepentimiento. 
Pensaba disminuir, de esa forma, Ia intensidad de sus pesadillas 
alejando a las mujeres de Ia depravacion. Perc las pesadillas 
continuaban y en Iugar de suavizarse cada vez eran mas crudas 
y reales. 
Una tarde vio acercarse al confesionario a Ia mujer de sus 
pesadillas. 
Nunca Ia habia vista antes y se asombr6 de que existiera en Ia 
realidad. La mujer le confes6 sus pecados, perc ninguno estaba 
relacionado con el sexo. lndignado, Ia acus6 de falsa y pecamino-
sa, mientras ella le juraba ser inocente. 
No soportando tanta hipocresia, el sacerdote se acerc6 a Ia mujer 
y tomandola de los hombres Ia oblig6 a representar todas las 
escenas de sus pesadillas. En cuanto pudo, Ia mujer huy6 ate-
rrorizada de Ia Iglesia. 
A partir de aquella neche Cristofaro durmio pl<icidamente sin mas 
pesadillas. 
(im!Jdito) 

APENDICES 
239 
IX 
A Rodrigo su matrimonio lo colocaba al borde de Ia desespe-
raci6n. No tenia queja alguna acerca de su esposa, perc su 
energia femenina lo subyugaba a tal grade que perdia todo 
control sobre si mismo y se llegaba a olvidar hasta de su propio 
nombre. 
Una neche, totalmeinte confuse acerca de su propia identidad 
decidi6 suicidarse. Se encerr6 en el bane y a punto de cortarse 
las venas una luz intensa que provenia del techo lo envolvi6 y 
dentro de su mente oy6 las siguientes palabr~s: 
-Site quitas Ia vida, entonces lo perderas todo. Acepta lo que te 
sucede como una bendici6n-. 
I ntensamente conmovido, se sent6 en el suelo a reflexionar sobre 
aquello y de pronto lo comprendi6 a Ia perfecci6n. iMi sufrimiento 
proviene del miedo a perder mi yo, perc precisamente sin yo no 
habria nadie que sufriera! 
A partir de ese dia, Rodrigo buscaba el contacto con su esposa 
como una bendici6n; le enseflaba a perder Ia causa de todo 
sufrimiento. 
(inedito) 

240 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
X 
Un Ermitario, cansado de estar solo abandon6 su cueva y decidi6 
visitar el pueblo mas cercano. 
Habia olvidado Ia sensaci6n de contacto con otros seres huma-
nos y deseaba sentirse acompariado. 
Se encont6 con un anciano y hacienda un esfuerzo enorme 
pronunci6 sus primeras palabras despues de un silencio de arias. 
-l, Te percatas de Ia maravilla de ser dos?-
EI anciano lo mir6 con ojos de espanto y empez6 a gritar pidiendo 
auxilio. 
El Ermitafio corri6 huyendo del pueblo, en direcci6n a su cueva 
y se encerr6 en ella. 
(inedito) 

APENDICES 
241 
XI 
El Rey Chiau Yen supo que el gran renunciante Lun Piao atrave-
saba su reino caminando en direcci6n al mar y le orden6 a su 
guardia principal que fuera a buscarlo. 
Lun Piao fue llevado al Palacio Real totalmente desnudo, excepto 
por un diminuto taparrabos que vestia y otro que cargaba en una 
balsa. 
El Rey, admirado de que alguien pudiese subsistir solo condos 
taparrabos como pertenencias quiso aprender de Lun Piao y se 
encerr6 con el en un aposento secreta del Palacio. 
Lun Piao coloc6 su balsa a Ia entrada y se sent6 junto al Rey. 
Tres semanas mas tarde, el Reina vecino declare Ia guerra. 
Alarmado, el General en jefe del ejercito toc6 Ia puerta y le 
comunic6 Ia mala noticia al monarca. 
Este, absorto en las ensenanzas que recibia le orden6 hacerse 
cargo del asunto y no molestarlo mas. 
Un mes mas tarde, el ejercito enemigo se acerc6 al Palacio 
que man do todo a su paso. 
De nuevo, el General en jefe toc6 Ia puerta del aposento secreta 
y le rog6 al Rey hacerse cargo de Ia situaci6n. 
Chiau Yen, molesto por Ia interrupci6n le volvi6 a ordenar no 
distraerlo. 
Cuatro horas mas tarde, el enemigo entr6 al Palacio incen-
diandolo. De pronto, Lun Piao olfate6 el humo que penetraba en 
el aposento, se levant6 alarmado y corri6 hacia Ia puerta gritando: 
-jMi taparrabos, se quema mi taparrabos!-. 
(Oido en un Ashram de Ia India) 

242 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
XII 
La senora Weinberg, regordeta y con su vestido mas floreado, 
acudi6 a su agencia de viajes favorita. El empleado de confianza 
Ia salud6 efusivamente y le recomend6 un crucero de lujo para 
vacacionar en el Caribe. 
La senora Weinberg neg6 con Ia cabeza y pidi6 un boleto aereo 
para el Tibet. El empleado, alarmado, trat6 de hacerla desistir: 
-Es muy peligroso, no hay hoteles, los chinos ocupan el pais y 
podrian molestarla-. 
La senora Weinberg negaba con Ia cabeza ante cad a argumento 
e insistia en su deseo de ir al Tibet. 
El empleado accedi6 a reganadientes y Ia hizo firmar un papel 
desistiendo de cualquier reclamaci6n futura. 
AI llegar a su destino y con ayuda de un traductor fue en busca 
de unos monjes y les pidi6 guiarla hacia una montana nevada en 
donde se encontraba el gran Maestro en su retiro anual dentro 
de una cueva. 
Los monjes se miraron unos a otros y notanda el exceso de 
peso de Ia senora y su obvia mala condici6n fisica, le explica-
ron que el~ardaria dos meses a lomo de mula y con una 
temperat4ra de cQngelaci6n. Sin inmutarse Ia dama insisti6 en 
su deseo en forma tan convincente que los monjes acabaron 
por aceptar. 
Dos meses despues, Ia senora Weinberg se encontraba frente a 
Ia entrada de Ia cueva custodiada por dos fornidos adeptos. 
Bajandose de su mula, les pidi6 una audiencia con el gran 
Maestro. 
-lmposible interrumpirlo en sus meditaciones-. 
Utilizando sus quejidos mas intensos y amenazandolos con 
suicidarse si no se le concedia Ia audiencia, los guardianes 
asustados se introdujeron a Ia cueva para pedir instrucciones. 

APENDICES 
243 
Despues de varias horas volvieron a salir y le dijeron que el gran 
Maestro habia aceptado verla, pero con Ia condicion de que solo 
pronunciara cinco palabras. 
La senora Weinberg acept6 Ia propuesta y juntos se internaron 
en Ia cueva alumbrada por antorchas y saturada de olor a 
incienso. 
Despues de mucho caminar, uno de los monjes senalo una luz al 
fondo y le dijo: 
-Alii se encuentra el gran Maestro y recuerde, solamente cinco 
palabras-. 
Caminando lentamente, Ia senora Weinberg se acerco allugar 
en donde el gran Maestro, en posicion de Iota y con los ojos 
cerrados, meditaba. 
Se para frente a el y con una voz demandante le dijo: 
-Moshe, ya regresa a casa-. 
(Relatado por e/ Dr. Jacques Vallee 
en un congreso en Costa Rica). 

246 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
XV 
El caos total se habia apoderado del mundo y el Diablo, feliz, 
observaba el magnifico resultado de su obra. 
Dios, todo paciencia, observaba a su vez al Diablo regocijandose 
por Ia perspectiva de Ia lecci6n que este estaba a punto de 
recibir. 
Por fin, el planeta no resisti6 mas y acab6 explotando e&ttepito-
samente. 
El Diablo sonri6 un instante, pero en seguida se di(Ycuenta de su 
terrible error. 
En ese momenta, el caos sin tener asidero en quien posarse, 
penetr6 en el. 
(im!Jdito) 

APENDICES 
247 
XVI 
Nasrudin tenia tanto miedo de perder su conciencia que decidi6 
pasar todas las naches en vela custodiandola. 
Despues de diez naches de insomnia forzado, Nasrudin comenz6 
a sentirse terriblemente cansado y confuse hasta que su esposa 
alarmada lo oblig6 a ir al psiquiatra. 
Este, se asust6 al notar Ia demarcaci6n de su nuevo paciente y 
al oir su problema lo regalia por atentar en contra de las leyes 
naturales. 
Nasrudin, deeepcionado por no ser comprendido, reforz6 su 
prop6sito de continuar vigilando su conciencia. 
Cinco dias mas tarde se durmi6 subitamente al atravesar una 
calle y un carruaje lo aplast6 matandolo en el acto. 
(im3dito) 

244 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
XIII 
Cada vez que Pedro sentla emociones extranas, culpaba de elias 
asu esposa. 
Como esto sucedla muy a menudo, Ia pobre mujer andaba 
desesperada temiendo ser acusada de todo y en cada vez mas 
frecuentes ocasiones. Sus amigas le aconsejaban separarse de 
su marido antes de que Ia volviera totalmente loca, pero ella 
confiaba que el, mas tarde 0 mas temprano, decidiera aceptar 
que todo provenia de si mismo. Sin embargo, las acusaciones 
siguieron multiplicandose con los alios en Iugar de disminuir 
como ella esperaba. 
Por fin, una tarde, sin poderlo soportar mas, empac6 sus cosas 
y se fue de Ia casa. 
Pedro al regresar de su trabajo se percat6 del abandono y en 
Iugar de entristecerse, como era de esperar, alegr6se muchisimo 
pensando que por fin podria descansar en su espiritu y dejar de 
ser influido, en forma invisible, por su mujer. 
AI mes de vivir solo, Pedro culpaba de sus emociones extranas 
a entidades espirituales que (ahora estaba seguro), poblaban su 
casa. 
(inec:Jito) 

APENDICES 
245 
XIV 
El vejo Maestro, en su lecho de moribundo, observaba fascinado 
como Ia muerte se iba apoderando poco a poco de su cuerpo. 
Sus disdpulos, maravillados, velan sus expresiones de felicidad 
sin poder creer que aun en esas condiciones su Maestro conser-
vara su esplritu. 
El mas joven de ellos, sin poder contener su curiosidad, por fin 
se atrevi6 a preguntarle. 
El Maestro, compadecitfmdose de su ignorancia trat6 de explicilr-
selo y buscando las palabras mas sencillas le dijo: 
-Todo cambia, pero Ia muerte es Ia rein a de las transformaciones. 
Yo solo soy el testigo admirando las modificaciones-. 
(inedito) 

246 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
XV 
El caos total se habia apoderado del mundo y el Diablo, feliz, 
observaba el magnifico resultado de su obra. 
Dios, todo paciencia, observaba a su vez al Diablo regocijandose 
par Ia perspectiva de Ia lecci6n que este estaba a punta de 
recibir. 
Par fin, el planeta no resisti6 mas y acab6 explotando estrepito-
samente. 
El Diablo sonri6 un instante, pero en seguida se dio cuenta de su 
terrible error. 
En ese momenta, el caos sin tener asidero en quien posarse, 
penetr6 en el. 
(im!Jdito) 

APENDICES 
247 
XVI 
Nasrudin ten fa tanto miedo de perder su conciencia que decidi6 
pasar todas las noches en vela custodiandola. 
Despues de diez noches de insomnio forzado, Nasrudin comenz6 
a sentirse terriblemente cansado y confuso hasta que su esposa 
alarmada lo oblige a ir al psiquiatra. 
Este, se asust6 al notar Ia demarcaci6n de su nuevo paciente y 
al ofr su problema lo regan6 por atentar en contra de las leyes 
naturales. 
Nasrudin, deeepcionado por no ser comprendido, reforz6 su 
prop6sito de continuar vigilando su conciencia. 
Cinco dfas mas tarde se durmi6 subitamente al atravesar una 
calle y un carruaje lo aplast6 matandolo en el acto. 
(im!Jdito) 

248 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
XVII 
Nimbe, un magnifico ejemplar de Pastor Aleman, no soportaba 
su condici6n de ser perro. Deseaba con toda su alma volverse 
humano; envidiaba todo lo que hac ian sus amos, su condici6n de 
erectos, los caches que manejaban y, sabre todo, las comodida-
des de las que gozaban y su lenguaje. Escuchaba con atenci6n 
todo lo que decian y observaba, sin perder detalle alguno, todo 
lo que hacian. 
Una noche, por fin, supo que era humano, que tenia esposa e 
hijos, manejaba en media del trafico, iba a trabajar a su oficina, 
hacia cola en los bancos, votaba por partidos politicos y, sabre 
todo, poseia ego que defender e ideologia propia. 
Se vio a si mismo separado de las flares, los olores y el pasta, 
con necesidad de cubrirse el cuerpo y aparentar cultura y ran-
go. 
AI despertarse comprob6 que todo habia sido un suerio y movi6 
Ia cola por Ia felicidad de seguir siendo perro. 
(inedito) 

APENDICES 
249 
XVIII 
Dios estaba preocupado por Ia direcci6n que su mas compleja 
creaci6n, el hombre, habia decidido seguir. 
-l,Ouiza cometi un error al dotarlo con libertad y voluntad? 
Como no tenia con qui en consultarlo y se habia percatado que ni 
diluvios o grandes tormentas servian para modificar Ia conducta 
humana, busc6 de entre todos los humanos, el de mayor estatura 
moral. 
Despues de revisar todos sus archives no encontr6 a nadie capaz 
de entenderlo. 
Decidi6 entonces hacerse oir por todos al mismo tiempo con Ia 
idea de que al escucharlo, el ser humano, recordara su verdadero 
origen. Pero de nuevo se equivoc6 y el resultado de su mensaje 
fue Ia proliferaci6n de sectas adoradoras de Ovnis, extrate-
rrestres, magos esotericos y mercaderes de lo ins61ito. 
(inedito) 

250 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
XIX 
Jacinto habfa despertado a Ia Realidad y se daba cuenta que 
todos, a su alrededor, estaban dormidos. 
Cuando alguien hablaba con else reflejaban todas las emociones 
y pensamientos de su interlocutor como si Jacinto fuera un 
espejo. Pero eso, en Iugar de llevarlo a Ia paz lo convirti6 en el 
enemigo mortal de todos los habitantes del pueblo donde vivfa. 
Lo acusaban de instigar Ia violencia, de influir malignamente en 
las mentes y, en fin, de todo lo que cada habitante del pueblo no 
habfa podido resolver en sf mismo. 
Una noche decidieron lincharlo, pero cuando se acercaron con 
palos y piedras, nadie pudo atacarlo; en Iugar de ello, se pegaron 
unos a otros furiosamente. 
A Ia mariana siguiente, y a prudente distancia, le rogaron aban-
donar el pueblo, pues ya no soportaban su presencia. 
Jacinto los mir6 y les dijo: 
-Lo que no soportan es a ustedes mismos- y se fue. 
(inedito) 

APENDICES 
251 
XX 
Nasrudin se habia dado cuenta que poseia un extrario talento que 
le permitia predecir los acontecimientos, pero a Ia inversa. 
Si soriaba que alguien moriria, Ia persona no se enfermaba; en 
cambia, si percibia que sanaba, enfermaba. 
Decidi6 que aquello podia traducirse en un buen negocio y se 
uni6 a un circa. Coloc6 un gran anuncio a Ia entrada de su carpa 
que decia: 
"Enterese de lo que no sucedert!i' 
Por supuesto nadie se acerc6 a consultarlo en toda Ia temporada. 
Entonces, lo pens6 mejor y cambia elletrero: 
"Conozca su futuro a/ reves" 
Aquello tampoco le result6. 
Fue a consultarlo con el duerio del circa y este le recomend6 no 
ser tan honesto. 
-Podrias decir lo contrario de lo que veas-. 
Por fin, Nasrudin coloc6 su tercer cartel: 
"Enterese de su futuro" 
La idea result6 un exito hasta que los clientes enfadados empe-
zaron a reclamar su dinero. Entonces Nasrudin se dio cuenta que 
habia perdido su talento. 
(inedito) 

252 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
XXI 
El sagrado orden social 
Nasrudin ya no soportaba Ia relaci6n con su mujer y empez6 a 
desear que muriera. Como esto no sucedia, prepare un plan para 
matarla. 
Su mejor amigo adivin6 sus intenciones y le reclam6: 
-Para que haces eso, mejor div6rciate-. 
Nasrudin lo mir6 a los ojos y con seriedad le dijo: 
-Estas loco, {,que va a pensar Ia gente? 
(im!Jdito) 

APENDICES 
253 
XXII 
Yo tengo la raz6n 
Todo lo que su esposa le reclamaba no coincidia con lo que 
Nasrudin pensaba de si mismo. 
Estando seguro de que su mujer estaba loca, se consigui6 una 
amante, pero a los dos meses de salir con ella sucedi61o mismo 
que con su esposa. 
Desesperado fue a buscar a su Maestro, quien tenia fama de 
mujeriego. 
Despues de oirlo atentamente, el Maestro le dijo: 
-Lo que pasa contigo es que no conoces a las mujeres-. 
lntrigado, Nasrudin decidi6 imitar a su Maestro y todas las sema-
nas seducia a otra mujer. Pero seguia sucediendo lo mismo, nada 
de lo que decian coincidia con su autoconcepto. 
Harto de las mujeres, Nasrudin se compr6 un perro. 
(inedito) 

252 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
XXI 
El sagrado orden social 
Nasrudin ya no soportaba Ia relaci6n con su mujer y empez6 a 
desear que muriera. Como esto no sucedia, prepar6 un plan para 
matarla. 
Su mejor amigo adivin6 sus intenciones y le reclam6: 
-Para que haces eso, mejor div6rciate-. 
Nasrudin Ia mir6 a los ojos y con seriedad le dijo: 
-Estas loco, j,que va a pensar Ia gente? 
(inedito) 

APENDICES 
253 
XXII 
Yo tengo la raz6n 
Todo Ia que su esposa le reclamaba no coincidia con Ia que 
Nasrudin pensaba de si mismo. 
Estando seguro de que su mujer estaba loca, se consigui6 una 
amante, perc a los dos meses de salir con ella sucedi6 Ia mismo 
que con su esposa. 
Desesperado fue a buscar a su Maestro, quien tenia fama de 
mujeriego. 
Despues de oirlo atentamente, el Maestro le dijo: 
-La que pasa contigo es que no conoces a las mujeres-. 
lntrigado, Nasrudin decidi6 imitar a su Maestro y todas las sema-
nas seducia a otra mujer. Perc seguia sucediendo Ia mismo, nada 
de Ia que decian coincidia con su autoconcepto. 
Harte de las mujeres, Nasrudin se compr6 un perro. 
(im§dito) 

254 
JACOBO GRINBERG--Z¥LBERBAUM 
XXIII 
Losapegos 
Nasrudin habia muerto y fue recibiido en el cielo con grandes 
honores.Se le asign6 un espacio lle1no de belleza y tranquilidad. 
AI poco tiempo, un angello vio nervioso caminando de un I ado a 
otro como si buscara algo perdido. 
Preocupados, los guardianes del cielo, se presentaron ante el 
para preguntarle lo que sucedia. 
-En Ia Tierra deje mi reloj de pulsera y lo extrano mucho-. 
Los guardianes le explicaron que nada podia traerse de Ia Tierra 
y que, ademas, en el cielo lo menos que necesitaba era un reloj. 
-Pero entonces, {.Como sabre Ia hora de comer? 
(im3dito) 

APENDICES 
255 
XXIV 
El deseo de lluminarse era tan poderoso en el discipulo que todos 
los dias se los pasaba hacienda yoga y recitando mantras. 
Sin embargo, aunque se senti a cad a vez mejor, Ia lluminaci6n no 
llegaba. 
Una tarde ley6 un letrero anunciando Ia llegada de su Maestro a 
Ia ciudad. 
Decidi6 ser el primero en verlo y el dia de su arribo se present6 
en Ia madrugada en el aeropuerto con un gran ramo de flores y 
un letrero que decia: 
-Te ruego me ayudes a cumplir mi deseo de lluminarme-. 
El Maestro al ver aquello se le acerc6 y le dijo: 
-EI dfa que dejes de tener yo y deseos, te lluminaras-. 
(inedito) 

256 
JACOBO GRINBIERG-ZVLBERBAUM 
La monja Yeminia era famosa 1por su gran' belleza y devoci6n. 
Decenas de curiosos se arremolinaban ante Ia reja del convento 
con el deseo de verla aunque ffuera de lejos. 
Cansada de las aglomeraciones, Ia Madre Superiora le prohibi6 
salir al patio o asomarse a Ia vrentana. 
Triste y desesperada por el encierro forzado, Yeminia empez6 a 
odiar su propia belleza y una neche se arruin6 Ia cara utilizando 
un cuchillo. 
Cuando se divulge el suceso, cientos de curiosos se arremolina-
ban ante Ia reja del convento con tal de verla aunque fuera de 
lejos. 
(inedito) 

APENDICES 
257 
Desde que el Maestro pronunci6 su famoso discurso proponiendo 
Ia desaparici6n de Ia mente como requisite indispensable para 
llegar a Ia lluminaci6n, Ranko Ji, su joven discipulo, no cesaba 
en su empeflo para lograrlo. 
Despues de alios de enormes esfuerzos, por fin un dia desapa-
reci6 su mente. 
Aterrorizado por su incapacidad para pensar, hablar o entender, 
ahara Ranko Ji no cesa en su empeflo por recuperarla. 
(inedito) 

258 
JACOBO GRINBERtG-ZVLBERBAUM 
Pasoapaso 
Roberto quiso pasarse de listo. y en un salta mortal penetr6 a Ia 
Realidad del Ser sin haber afianzado su yo. 
Sacudido por enormes sufrimientros, causados por su incapaci-
dad para manejar los tremendos flujos energeticos que fluyen a 
esas alturas espirituales, fue a pedirle auxilio a su Maestro. 
Este le recomend6 Ia observaci6n ecuanime de sus procesos 
emocionales. 
Roberto sigui6 su consejo y cuando logr6 apaciguar su tormenta 
emocional regres6 para solicitar nuevas instrucciones. 
-Ahara debes recordar, en cada pensamiento, a quien le acontece-. 
Cuando Roberto asi lo hizo, recuper6 su yo y por tercera vez 
recibi6 enseflanzas. 
-Ahara ya puedes penetrar a Ia Realidad del Ser- concluy6 
satisfecho su Maestro. 
(inedito) 

APENDICIES 
259 
XXW.ll 
(.Quren ayuda a quien? 
El medico personal del Gran Patriarca era considerado el mayor 
genio de entre todos los galenos. Sin embargo, para Ia debilidad 
cr6nica que aquejaba a su ilustre paciente, no lograba hallar cura. 
Ni masajes, hierbas medicinales, banos termales o vitaminas 
hacfan efecto alguno. 
Desalentado por su impotencia decidi6 renunciar a su cargo y, 
camino al Palacio Patriarca!, una parvada llama su atenci6n. 
El guia de Ia averia aleteaba energicamente como si el resto de 
Ia camada lo estuviese sosteniendo. 
Allie gar a los aposentos del Gran Patriarca, en Iugar 1e renunciar, 
anunci6 el remedio para Ia enfermedad. 
A partir de ese dia el venerable prelado viaja a todo el mundo y 
las multitudes que se reunen para aclamarlo Ia mantienen vibran-
te de energia vital. 
(inedito) 

260 
JACOBO GRINIBERG-ZVLBERBAUM 
El Maestro expres6 su desao de conocer a los mas grandes 
cientfficos y para complacerlco fue invitado a un Congreso lnter-
nacional. 
La primera que habl6 fue una doctora fornida y dominante a quien 
acompariaba su esposo, debil y sumiso. Present6 evidencia 
objetiva acerca de Ia clara supremacfa femenina. 
El segundo fue un cientffico corpulento y arrogante a quien 
acompariaba su esposa, delgada y tfmida. Con un lenguaje Ilene 
de tecnicismos habl6 acerca de los experimentos que demostra-
ban, sin Iugar a dudas, Ia clara supremacfa masculina. 
Les siguieron una docena de eminencias, cada una de elias 
defendiendo con pruebas objetivas Ia preeminencia de su propio 
punta de vista. 
En Ia ceremonia de clausura, el Maestro tuvo Ia ocurrencia de 
expresar sus sentimientos: 
-Su ciencia noes un camino adecuado para superar el ego-. 
En el siguiente Congreso, Ia frase anterior fue considerada como 
una evidencia de Ia clara dvergencia entre ciencia y espirituali-
dad. 
(im§dito) 

APENDICES 
261 
XXX 
La naturaleza no entiencle de egos 
Roberto, el mas grande nadador de toda Ia historia se interes6 
en el Budismo. 
A los pocos meses de estudiarlo se dio cuenta que el camino 
espiritual no diferfa del proceso que habfa seguido en su actividad 
deportiva. Convencido que en else conjuntaba el poder de ambos 
se Ianzo, solo y sin protecci6n, al Canal de Ia Mancha en un dfa 
de tormenta. 
Tres dfas despues hallaron su cuerpo, sin vida y congelado, en 
una playa abandonada. 
(inedito) 

262 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
XXXI 
Todos los suerios de Nasrrudin, mas tarde o mas temprano, se 
convertfan en realidad. 
Asombrado, fue a consultar al astr61ogo de su pueblo, quien le 
explic6 que su ser superior, en el que se convertirfa en un Muro, 
ya existfa y se comunicaba con el cuando dorm fa. 
Cuarenta arias mas tarde, Nasrudin se present6 molesto y eno-
jado, con el mismo astr61ogo. 
Este quiso saber el motivo de su malestar y Nasrudin le reclam6 
par haber confiado en sus palabras. 
-Pero si Ia que te dije era cierto- se defendi6 el astr61ogo. 
Mentiras, le grit6 Nasrudin furioso, durante cuarenta arias me dedi-
que solamente a dormir y no me convert! en mi ser superior. 
(im§dito) 

APENDICES 
263 
XXXII 
Yo soy el unico divino del oriente 
El gran mago capaz de materializar objetos de Ia nada, afirmaba 
ser el unico representante de Dios sobre Ia Tierra. 
Los milagros que realizaba habfan convencido, a millones de sus 
seguidores, que sus palabras eran ciertas. 
Mientras tanto, Ia ciencia Occidental, descubri6 el secreta de Ia 
materializaci6n comercializando el proceso. 
Cuando le lleg6 Ia noticia, el mago Ianzo un edicto prohibiendo el 
contacto con tales manifestaciones diab61icas. 
(im!Jdito) 

264 
JACOBO GRINBIERG-ZVLBERBAUM 
XXXIII 
Los ultimos arias de su vida, Nlasrudin se los paso quejimdose 
de su mala suerte. 
Cuando muri6 y estaba a punta de entrar al Cielo, de pronto, 
recorda el motivo de sus queijas y cay6 estrepitosamente al 
Purgatorio. 
En Ia siguiente oportunidad, yen el umbra! del Cielo, su mente 
volvi6 a jugarle una mala pasada y descendi6, de nuevo, al 
Purgatorio. 
Despues de un tiempo, se le volvi6 a ofrecer Ia posibilidad de 
ascender, pero era tal su miedo y Ia energfa que utiliz6 para 
acallar su mente, que no tuvo fuerzas para penetrar al Cielo. 
Par fin comprendi6 que to do, incluyendo el Cielo y el Purgatorio, 
era parte de su mente y asombrado penetr6 al Parafso. 
(im§dito) 

APENOICES 
265 
XXXIV 
Nadie puede atrapar a Dios 
Tras largos arios de reflexi6n, Yosele se percat6 que todo lo que 
sucedia en Ia vida, bueno o malo, era una consecuencia de sus 
propios actos. 
Tambien se dio cuenta que no existia nada ni nadie externo 
que castigara o premiara; un mal pensamiento, por ejemplo, 
contenia en sf mismo su propio malestar; Ia consecuencia de 
un buen pensamiento, se encontraba, tambien en su propia 
positivi dad. 
Feliz por su descubrimiento se lo comunic6 a su esposa, pero 
ella, escandalizada, lo regari6 por su falta de religiosidad y lo 
amenaz6 con el divorcio si no abandonaba tales ideas ateas. 
Yosele, sin embargo, sigui6 con lo suyo convencido de que Ia 
idea convencional de bios que sostenia su esposa estaba equi-
vocada. 
La vida matrimonial se convirti6 en un infierno y por fin, un dia, 
se presentaron ante un Rabino Hasidico para divorciarse. 
Este; tras oir los argumentos no pudo contenerse y empez6 a reir 
a carcajadas. Confundidos, le preguntaron Ia raz6n de su alegria 
y este les contest6: 
-Ambos tienen Ia raz6n y ambosestan equivocados, pero esa no 
es raz6n para divorciarse; al contrario-. 
Yosele no podia creer que sus ideas fuesen err6neas y lo 
mismo pensaba su esposa de las suyas, pero como ambos 
respetaban Ia sabiduria del Hasid, decidieron darse otra opor-
tunidad. 
Todas las naches se sentaban f·ente a Ia chimenea y discutian 
tratando de desentrariar el misterio de las palabras que habian 
oido y sin darse cuenta se unieron mas que nunca. 
Pronto, ella qued6 embarazada 1 dio a luz a un par de mellizos 
hacienda Ia delicia de Yosele. 

266 
JACOBO GRIINBERG-ZVLBERBAUM 
La vida sigui6 y cuando se~ enteraron de Ia muerte del Rabino, 
acudieron a su tumba y en ~silencio le dieron las gracias. 
(inedito) 

APENDICES 
267 
XXXV 
Nasrudin no soportaba su propia mente, en actividad incesante 
y duefia de todos sus pensamientos y emociones. 
Decidi6 darle una lecci6n y demostrarle quien llevaba las 
riendas. 
Lo primero que hizo fue repetir una oraci6n hasta que las palabras 
de Ia misma eran lo (mica que percibia. 
Feliz con su triunfo se distrajo un instante y alii su mente comenz6 
su acostumbrado parloteo. Enojado, consider6 otra estrategia; 
cada vez que su mente emitia una idea, se golpeaba fuertemente 
Ia frente. Despues de una semana, el dolor de cabeza se volvi6 
insoportable y Nasrudin se dio par vencido. 
En ese momenta su mente lo dej6 en paz. 
(inedito) 

268 
JACOBO GRIINBERG-ZVLBERBAUM 
La actividad de Ia gran ciudiad enajenaba a tal grado a Julio que 
los fines de semana no logrraba relajarse. 
Solamente cuando llegaba Ia noche del domingo recuperaba el 
contacto con su esencia y dormia placidamente. 
Decidido a no dejarse arrastrar nuevamente luchaba Ia manana 
dellunes pero a mediodla Ia enajenaci6n se apoderaba de su 
alma y asi continuaba toda Ia semana. 
Sintiendose enloquecer compr6 una casa de campafia y se retir6 
a vivir a una playa. Sus ahorros le permitieron sobrevivir un mes 
sin trabajar, pero despues se uni6 a un grupo de pescadores para 
ganarse el sustento. 
Convencido de que Ia pesca podia convertirse en un gran nego-
cio, les propuso pedir un prestamo al banco para establecer una 
empacadora de sardinas. 
La industria fue un exito y creci6 rilpidamente con Julio a Ia cabeza. 
Despues de varios alios, Ia actividad de Ia gran empresa enajenaba 
a tal grado a Julio que los fines de semana no lograba relajarse. 
(im§dito) 

APENDICEs 
269 
XXXVII 
Convencido de que todos los seres, incluso los animales, son 
obra de Dios y participan de un mismo Espiritu, Nasrudin decidi6 
probarselo al mundo. 
Una manana se present6, junto con su gata favorita, en el 
Juzgado Civil con Ia intenci6n de casarse con ella. 
EL juez, sumamente molesto, crey6 que se burlaba de el y lo 
corri6 a bastonazos. 
Puesto que era muy testarudo, Nasrudin acampo a Ia salida del 
Juzgado, coloe6 una pancarta explicando su problema y junto con 
su gata inici6 una huelga de hambre. 
A los cuatro dias, y no soportando mas, Ia gata se escap6 en 
busca de comida. 
Entonces Nasrudin comprendi6 su error presenUmdose en el 
Juzgado Civil con su perra favorita con Ia intenci6n de casarse 
con ella. 
(inedito) 

270 
JACOBO G:RINBERG-Z¥LBERBAUM 
XXXVIII 
Despues de muchos sacri1ficios, Nasrudin pudo por fin comprarse 
un autom6vil. 
Todos los dias lo lavaba Yf cuidaba mas que a si mismo. 
Pronto, empez6 a notar q1ue todo lo que le sucedia se reflejaba 
en el carro; si amanecia debil, el acumulador no tenia carga; si 
le doli a una piema, una rueda se desbalanceaba; si tenia tos, el 
motor carraspeaba. 
Los mecanicos no le creian cuando les confesaba las correspon-
dencias y mas de uno se burlaba a sus espaldas. 
Nasrudin habia consultado con los sabios de Ia region rogandoles 
algun remedio porque siendo de pobre salud, su sueldo no le 
alcanzaba para tantas composturas mecanicas. 
Por fin encontr6 a un maestro que al oirlo le dio Ia soluci6n; -en 
Iugar de seguir visitando mecanicos, major ve al psic61ogo-. 
Despues de una larga psicoterapia, acompafiada de innumera-
bles problemas mecanicos, Nasrudin fue dado de alta. 
Actualmente, visita con Ia 11isma frecuencia a los talleres meca-
nicos; Ia unica diferencia es que cada vez que se descompone 
su autom6vil el diagn6stico automotriz le ayuda a conocerse 
mejor a si mismo. 
(inedito) 

APENDICES 
271 
El maestro valoraba su libertad mas que ninguna otra cosa. 
Algunos de sus discipulos, sin embargo, no podian soportar 
algunas de sus manifestaciones. La ultima los tenia escandaliza-
dos; el Maestro se habi a quedado tranquilamente dormido en una 
entrevista transmitida por television a 80 paises del mundo. 
-l,Por que hiciste eso? le preguntaron a su regreso a casa. 
-Por que me dio sueno- les contest6 placidamente. 
-Pero, l,acaso no era importante Ia entrevista?- insistieron los 
discfpulos. 
El Maestro los mir6 fijamente a los ojos y les confes6 que Ia 
entrevistadora to habia aburrido y simplemente su cuerpo habia 
respondido durmiendose. 
-Pero, podias haberte aguantado- volvieron a insistir los discipu-
los. 
En ese memento, el Maestro acomod6 su cabeza en el respaldo 
de su silla y se qued6 profundamente dormido. 
(Basado en una anecdota de D. Suzuki 
contada por Jorge Derbez) 

272 
JACOBO GRINBERG-ZVLBERBAUM 
XL 
El jardin de rocas del monasterio japones era famoso en todlo el 
pais y cuando se anunci6 que el Emperador en persona iriia a 
visitarlo, el encargado de su cuidado se dedic6, dia y noche, ia su 
limpieza. 
Recogi6 todas las lhojas otoriales que lo cubrian y puli6 piedra por 
piedra hasta dejarlas relucientes mientras el viejo Maestro lo 
miraba atentamente. 
Por fin se dio por satisfecho y quiso oir Ia opinion del Mentor. 
Este, despues de observarlo, mene6 Ia cabeza y dijo que algo 
faltaba. 
Preocupado el jardinero le rog6 ayudarlo a corregir lo faltante. 
Entonces, el Maestro se acerc6 a un arbol y agitandolo hizo que 
se desprendieran multitud de hojas de todos los colores, las 
cuales cayeron sobre las piedras. 
-Ahora esta perfecto- dijo el Maestro. 
( ... de//ibro: The Empty Mirrorpor 
Janwi/lem van de Wetwr'ng) 

APENDICES 
273 
XLI 
El Sufi AI Arumi no podia creer lo que le estaba sucediendo. 
Despues de pasarse toda Ia vida meditando en busca de su 
esencia, y tras haberla encontrado, una subita depresi6n se habia 
apoderado de el. 
Primero trat6 de no prestarle atenci6n, pues estaba seguro que 
solamente era su mente quien le estaba jugando una mala treta. 
Observaba sus pensamientos investigando sus contenidos, pero 
Ia depresi6n seguia sin remedio. Decidi6 entonces colocarse 
como testigo de su pobre estado animico, pero por mas que lo 
intentaba, no lograba desapegarse de Ia emoci6n oscura y pene-
trante que lo embargaba. 
Por fin se dio cuenta que sus emociones negativas significaban 
una identificaci6n con algo misterioso que se habia apoderado 
de su coraz6n y espiritu, pero por mas que lo intent6 no fue capaz 
de saber que era aquello. 
Decidi6 entonces peregrinar a Ia India en busca de algun Maestro 
que fuese capaz de ayudarlo. 
Despues de rneses de una infructuosa busqueda lleg6 a un 
pequerio poblado que olia terriblemente mal y en el mercado se 
encontr6 con un Sadhu desnudo recostado placidamente en un 
mont6n de estiercol. 
T apandose cuidadosamente Ia nariz se acerc6 cautelosamente al 
renunciante y cuando este lo vio, Ianzo una estruendosa carcajada. 
Molesto, AI Arumi se alej6 de alii y a sus espaldas alcanz6 a oir 
una frase; -Si quieres descubrirlo, regresa esta noche-. 
Sabiendo que no tenia alternativa, el Sufi regres6 al anochecer, 
pero lo unico que habia sobre el repugnante Iugar de descanso 
del Sadhu, era un pedazo de papel en Ia cima del estiercol. 
lntrigado y luchando en contra de las nauseas, AI Arumi escal6 
el monticulo y ley6: 
-Tu identificaci6n es con Ia existencia, trasciendela y aun este 
Iugar te parecera hermosa-. 

274 
JACOBO GRINlBERG-ZVLBERBAUM 
AI dia siguiente, los lugarenms se asombraron al encontrar que el 
Iugar favorite del renunciante1 desnudo ahora era ocupado por un 
S uti de barba y turbante. 
(int3dito) 

APENDICES 
275 
XLII 
Por mas que Ia vida le mostraba que lo que le sucedfa no era 
azaroso, el joven Elf as se resistfa a creer que los acontecimientos 
que vivfa eran parte de un patron guiado por una logica. Pero 
mientras mas dudaba, con mayor frecuencia los eventos se 
encadenaban para desembocar en lecciones magistrales. Las 
cosas le respondfan preguntas y sus dudas eran contestadas 
como por arte de magia. 
Pero Elfas se olvidaba rapidamente de aquello y volvfa a caer en 
su acostumbrado escepticismo. 
Pedfa evidencias visibles y concretas, mientras que Ia vida le 
segufa respondiendo en forma sutil. 
Pasaron los alios y Elfas envejecio y sus preguntas de juventud 
lo volvieron a asaltar {.habfa sido toda su vida parte de un patron 
logico? 
En su lecho de muerte, de pronto lo comprendio todo; no exist fan 
las preguntas separadas de las respuestas, ni los eventos eran 
independientes de quien los vivfa. 
Dicen quienes vieron su cadaver, que en su cara quedo fija una 
sonrisa permanente y asi fue enterrado. 
(imf!dito) 

276 
JACOBO> GRINBERG-ZVLBERBAUM 
XLIII 
No existe escapa.torria; a donde vamos, nos llevamos 
a cuestas 
Nicola.s vivia constanttemente abrumado por sus emociones. 
Sabia que no eran suwas, sino un reflejo de las terribles catas-
trofes que vivia el mundo. 
Decidido a escapar de aquello pidi6 su ingreso a una academia 
de astronautas de Ia cual se gradu6 con honores. 
Electo para comandar Ia primera nave colonizadora del planeta 
Marte, por fin vio colmadas sus esperanzas de alejarse total-
mente de Ia Tierra y sus espantosas emociones. 
Despues de todas las distracciones del viaje, y ya en Marte, sali6 
a dar un paseo por el rojo y desolado paisaje marciano y, al punto, 
Ia depresi6n del entorno se le introdujo hasta Ia medula de los 
huesos. 
Desesperado, regres6 a Ia base, tom6 una pistola y apuntandose 
al coraz6n se mat6 a si mismo. 
Su asombro no tuvo linites cuando despues de morir, se.vio a si 
mismo flotando en el espacio rodeado de estrellas y galaxias. No 
existia ningun paisaje ;onocido, ni nada que le despertara emo-
ci6n alguna, excepto esa sensaci6n de flotar en medio del Uni-
verso. 
Puesto que no habia una referencia de ciclicidad, ni cam bios 
apreciables del entorn~. perdi6 el sentido del tiempo y empez6 a 
preguntarse cuantas toras, meses o anos llevaba flotando sin 
hacer nada. En ese imtante, su perspective cambi6 y frente a el 
apareci6 un sol giratoro. 
Se dedic6 entonces a contar los giros, pero, pronto, esa actividad 
lo aburri6 a tal grado q1e empez6 a desear poder caminar y crear 
cosas con sus manos. 
AI instante siguiente, 1ay6 a un planeta y Ia fuerza gravitacional 
del mismo le permiti6 :aminar y moverse a voluntad. 

APENDICES 
277 
El pi aneta no tenia vida, pero sl agua y tierra. Busc6 en su cuerpo 
y encontr6 una diminuta semilla incrustada entre dos de sus 
molares. Con sumo cuidado Ia extrajo y plant6. 
La semilla fructific6, pero no habla nadie a quien alimentary con 
quien compartir Ia cosecha. A punto de desear Ia presencia de 
otras gentes, subitamente comprendi6 que ahora deseaba lo que 
antes no soportaba. 
Rog6 por una nueva oportunidad y volvi6 a flotar solo en medio 
del Universe. 
Nada cambiaba en el entorno y sin referencias temporales, 
Nicolas acab6 perdiendo todo el sentido del tiempo y, con ello, 
su propio yo se diluy6 entre las constelaciones y los sistemas 
planetarios que lo rodeaban. 
Segula existiendo una imagen del cosmos, pero nadie para veri a; 
mas bien el Universe se vela a sl mismo a traves de Nicolas y, 
por primera vez, este se sinti6 plenamente feliz y tranquilo, sin 
emociones desgarradoras. 
Habla pasado una eternidad, pero nada importaba; todo era 
perfecto tal cual era. 
En ese momenta, Nicolas sinti6 un estremecimiento extrario y se 
vio dentro de un globo rosado que palpitaba. Supo que Ia opor-
tunidad habla llegado y se pidi6 a sl mismo recordar todo lo que 
habla aprendido. 
(im§dito) 

Bibliografia 

BIBLIOGRAFIA 
Anthony de Mello. l,Ouiem puede hacer que amanezca? Sal 
Terre. Espana. 1989 
Anthony de Mello. La iluminaci6n. Lumen. Buenos Aires. 1989. 
Bahya Ben Joseph Ibn Paguda. En: Kabbalah. Por: Perle Epstein 
Doubleday. Nueva York. 1978. 
B.K.S. Iyengar. Light on Pranayana. Unwin Paperbacks. Londres. 
1981. 
Buda. Dhammapada, XX.2 (277). En: Vipassana. Newsletter. 
Vol.17 No.2. U.S.A 1990. 
Buda. En: Zen Flesh, Zen Bones. Compilado por Paul Reps. 
Penguin Books. lnglaterra. 1980. 
Carlos Castaneda. El conocimiento Silencioso. EMECE. Mexico. 
1988. 
Ching-yuan Wei-hsin. En: Ensayos sobre Budismo Zen. Por: D.T. 
Suzuki. Kier. Argentina. 1981. 
Chiyono. En: Zen Flesh, Zen Bones. Compilado por Paul Reps. 
Peguin Books. lnglaterra. 1980. 
D.T. Suzuki. Ensayos sobre Budismo Zen. Kier. Argentina. 1981. 
El Maggid de Mezrincher. En: Meditation and Kabbalah. Por: 
Aryeh Kaplan. Samuel Weiser. York Beach, Maine U.S.A. 
1986. 
Fan de I Ping. En: Taoismo. Por: John Blofeld. Martinez Roca. 
Espana. 1981. 
Goenka. Comunicaci6n prsonal. India. 1984. 
Huang Po. En: The Zen Teaching of Huang Po. Grove Press. 
Nueva York. 1958. 
Ibn ai-"Arabi". En The Mystics of Islam. Por: Reynolds A. Nichol-
son. Routledge and Kegan Pauk Ltd. Londres. 1966. 
Jalal-uddin Rumi. En: The Perennial Philosophy. Por: Aldous 
Huxley. Harper Colophon. U.S.A. 1970. 

282 
JACOBO GRINBERG-Z¥LBERBAUM 
J. Grinberg-Zylberbaurm. El Espacio y Ia Conciencia. Trillas. 
Mexico 1981. 
J. Grinberg-Zylberbaunn. Meditaci6n Autoalusiva. INPEC. Mexico 
1987. 
J. Grinberg-Zylberbaunn. Mas Alia de los Lenguajes. Trillas. Me-
xico. 1988. 
J. Grinberg-Zylberbaurn. Cantos de lgnorancia lluminada. IN-
PEG. Mexico. 19838. 
J. Grinberg-Zylberbaum. Creation of Experience. INPEC. Mexico 
1988. 
J. Grinberg-Zylberbaum. La creaci6n de Ia Experencia. Libros del 
Comienzo. Madrid. 1990. 
J. Grinberg-Zylberbaum. Tecnicas de Meditaci6n Trascendente. 
Heptada. Espana. 1990. 
J. Grinberg-Zylberbaum. Los Chamanes de Mexico. INPEC. Me-
xico 1990. 
J. Grinberg-Zylberbaum. La Meditaci6n. INPEC. Mexico. 1991. 
J. Grinberg-Zylberbaum. La fuerza Vital del Cielo Anterior. IN-
PEG. Mexico. 1991. 
J. Grinberg-Zylberbaum. La Teorfa Sintergica. INPEC. Mexico 
1991. 
John Cooke. Comunicaci6n personal. Mexico. 1975. 
Lama Lhundup. Comunicaci6n personal. Nepal. 1984. 
Lao Tzu. En: The Perennial Philosophy. Por: Aldous Huxley. 
Harper Colophon. J.S.A. 1970. 
Meister Eckart. A Moden Translation. Por: Raymond B. Blakney. 
Harper Colophon. J.S.A. 1970. 
Milarepa. En: Cantos deMilarepa. Editorial Yug. Mexico. 1981. 
Mumon. En: Zen Flehs, Zen Bones. Compilado por Paul Reps. 
Peguin Books. lng~terra. 1980. 
Patanyali. En: Aforismo~ sobre Yoga de Pantayali. Por: S. Vive-
kananda. En: Rayc Yoga. Kier, Buenos Aires. 1975. 
Plotino. El Alma, Ia Bell~za y Ia Contemplaci6n. Espasa-Calpe 
Argentina, S.A. Bwnos Aires. 1949. 

BIBLIOGRAFIA 
Pyr Vilayat lnayat Khan. Comunicaci6n personal. U.S.A. 1982. 
Rabi Menachem M. Schneerson. On the Essence of Chassidus. 
Kehot Publication Society. Nueva York. 1986. 
Aajneesh. Conferencias U.S.A. 
Rabi Nachman. En: Meditation and Kabbalah. Por: Aryeh Kaplan. 
Samuel Weiser. York Beach Maine. U.S.A. 1982. 
Rabi Yehuda L. Ashlag. En: The Kabbalh. Research Center of 
Kabbalah Books Edition. Israel. 1972. 
Rinzai Gigen. En: Meditaci6n Autoalusiva. Por: J. Grinberg 
Zylberbaum. INPEC. Mexico. 1988. 
Rise Gilbert. Notes from a Seventh Seven Year Cycle. Edici6n 
Especial Limitada. U.S.A. 1978. 
San Juan de Ia Cruz. Subida del Monte Carmela. Espiritualidad. 
Madrid. 1983. 
San Juan de Ia Cruz. Neche Oscura. Editorial de Espiritualidad. 
Madrid. 1984. 
San Tsen. En: The Perennial Philosophy. Por: Aldous Huxley. 
Harper Colophon. U.S.A. 1970. 
Shagig de Balkh. En: The Mystics of Islam. Por: Reynolds A. 
Nicholson. Routledge and Kegan Paul Ltd. Londres. 1966. 
Sir Arthur Eddington. The Philosophy of Physical Science. En: 
Los Fundamentos de Ia Experiencia. Por: J. Grinberg-
Zylberbaum. Trillas. Mexico. 1978. 
Sri Nisargadatta Maharaj. I Am That. Chetana. Bombay. 1984. 
Sri Nisargadatta Maharaj. Ser. Editorial Sirio S.A. Malaga, Espa-
na. 1987. 
Tseng Lao Weng. En: Taoismo. Por: John Blofeld. Martinez Roca. 
Espana. 1981 . 

El yo como idea fue editado por Ia 
Facultad de Psicologia de Ia UNAM y 
se termin6 de imprimir el 2 de junio de 
1994, en Campania Editorial Electro-
Camp, S.A. de C.V. Calzada de Tlal-
pan 1702. Colonia Country Club, 
Mexico, D.F. 
Su com posicion se hizo en tipos Book-
man 18 pts. 8; 14 pts. 8; 13 pts. 8; 12 
pts. 8-1; 1 0 pts. B-1; y Helvetica 1 0 pts. 
N, I, By 8-1; 8 pts. N. 
La edici6n consta de 1 ,000 ejempla-
res. 

LIBROS DEL MISMO AUTOR 
La Experiencia lnterna. Trillas. Mexico, 1975. INPEC. 1987. 
La Construcci6n de Ia Realidad. Trillas. Mexico, 1975. INPEC. 19Hl. 
Las Creaciones de Ia Existencia. Trillas. Mexico, 1976. 
El Vehlculo de las Transformaciones. Trillas. Mexico, 1976. 
Mas alia de los Lenguajes. Trillas. Mexico, 1976. 
Pslcofisiologia del Aprendizaje. Trillas. Mexico, 1976. 
Nuevos Principios de Psicologia Fisiol6gica. Trillas. Mexico, 1976. 
El Despertar de Ia Conciencia. Trillas. Mexico, 1978. 
Los Fundamentos de Ia Experiencia. Trillas. Mexico, 1978. 
El Cerebro Consciente. Trillas. Mexico, 1979. 
Bases Psicofisiol6gicas de Ia Memoria y el Aprendizaje. I Fase de Ia 
Memoria. Trillas. Mexico, 1979- Editor. 
Bases Psicofisiol6gicas de Ia Memoria y el Aprendizaje. II La Locallzacl6n 
de Ia Memoria. Trillas. Mexico, 1979 · Editor. 
Bases Psicofisiol6gicas de Ia Memoria y el Aprendizaje. Ill Naturaleza de 
Ia Memoria. Trillas. Mexico, 1980 · Editor. 
Bases Psicofisiol6gicas de Ia Percepci6n Visual. I Estructuras 
Subcorticales. Trillas. Mexico, 1981 - Editor. 
El Espacio y Ia Conciencia. Trillas. Mexico, 1981. 
Las Manifestaciones del Ser. I Pachita. EDAMEX. Mexico, 1981. 
Las Manifestaciones del Ser. II Cuauhtemoctzin. EDAMEX. Mexico, 1982. 
La Luz Angelmatica. EDAMEX. Mexico, 1983. INPEC. 1988. 
En Busca del Ser. INPEC. Mexico, 1987- 1990. 
Correlativos Electrofisiol6gicos de Ia Comunicaci6n Humana. Facultad 
de Medicina. UNAM. Tesis Doctoral. 1987. 
Medltaci6n Autoalusiva. INPEC. Mexico, 1987- 1990. 
Retorno a Ia Luz. SEP. Mexico, 1987. 
La ExpansiOn del Presente. INPEC. Mexico, 1988. 
Creation of Experience. INPEC. Mexico, 1988. 
Pslcoflsiologia del Poder. INPEC. Mexico, 1988. · 
Cantos de lgnorancia lluminada. INPEC. Mexico, 1988. 
Los Chamanes de Mexico. I Psicologia Aut6ctona Mexicana. Alpa Corral. 
Mexico, 1987. INPEC. 1990. 
Los Chamanes de Mexico. II Misticismo lndigena. Alpa Corral. Mexico, 1987. 
Los Chamanes de Mexico. Ill Pachita. INPEC. Mexico, 1989. Heptada. 
Madrid, Espana, 1990. 
Los Chamanes de Mexico. IV La Cosmovisi6n de·los Chamanes. INPEC. 
Mexico, 1988. 
Los Chamanes de Mexico. V El Cerebro y los Chamanes. INPEC. Mexico, 
1989. 
Los Chamanes de Mexico. VI La Voz delVer. INPEC. Mexico, 1989. 
Los Chamanes de Mexico. VII El Doble. INPEC. Mexico, 1990. 
La Creaci6n de Ia Experiencia. Los Libros del Comienzo. Madrid, Espana, 
1990. 
Tecnlcas de Meditaci6n Trascendente. Heptada. Madrid, Espana, 1990. 
La Conquista del Templo. Heptada. Madrid, Espana, 1990. 
La Medltaci6n. INPEC. Mexico, 1991. 
Flulr en El sin yo. INPEC. Mexico, 1991. 
La Teorla Sintergica . .INPEC. Mexico, 1991. 
La Batalla por el Templo. INPEC. Mexico, 1991. 
La Fuerza Vital del Cielo Anterior. INPEC. Mexico, 1991. 
El Prototipo. INPEC. Mexico, 1991. 
Rencontre avel des Chamans du Mexique. Editions Le Mail. Aix en 
Provence. Francia, 1994. 
El Sabor de Ia lluminaci6n. En Prensa. 
Los Crlstales de Ia Galaxia. En Prensa. 
El Yo como Idea. INPEC. UNAM. Mexico, 1994. 

EL YO 
COMO IDEA 
Jacobo Grinberg-Zylberbaum 
"El yo como idea" consta de tres secciones: Ia 
prim era, tecnica y racional analiza al yo como 
parte de un proceso cognitivo; Ia segunda 
parte, de deliciosa lectura, introduce allector 
a un mundo lleno de magia y mistica, en donde 
maestros de diferentes tradiciones hablan de 
sus experiencias y comparten su particular 
"sabor de Ia iluminaci6p"; y Ia tercera parte 
consta de una serie de apendices, que culmi-
nan en un ramillete de cuentos cortos titula-
dos "El capullo olvidado" . 
Este libro es una lectura que enriqueceni al 
lector con una serie de pensamientos, anecdo-
tas y ana.Iisis acerca de Ia conciencia y Ia 
libertad. 
I.N.P.E.C. 
Nalanda Libros 
Vl'iiVII('JDAD NAqONAL 
Av'fN"MA Dl 
MEXIC,O 
