 
 
 
 
 
Libros El Tintero 
Venta de Libros Nuevos, Usados, 
Libros Gratis para descargar. 
 
http://www.libroseltintero.com 
Libros el Tintero promueve la Lectura 

 

Jacobo Grinberg – Zylberbaum 
 
Científico mexicano que nos ha legado más de 
50 libros de una gran originalidad y diversidad. 
Doctor en Ciencias, egresado de la Universidad 
Nacional Autónoma de México, a la que 
perteneció a lo largo de su formación como 
Investigador de tiempo completo en el área de 
Psicofisiología en las Facultades de Medicina y 
Psicología. Creador y Director del Laboratorio 
de investigaciones Psicofisiológicas en la 
Universidad Anáhuac. Fundador del instituto 
Nacional para el Estudio de la Conciencia 
(INPEC). 
 
Su amplia experiencia y gran osadla como 
científico lo llevó a transitar por caminos poco 
comunes, teniendo como eje conductor e 
integrador temas como la creación de la 
experiencia y la conciencia, en relación al 
funcionamiento del cerebro. Preocupado 
siempre por la comprobación científica de sus 
hipótesis, trabajó arduamente en el laboratorio 
con un equipo de colaboradores, obteniendo un 
amplio reconocimiento en congresos y 
publicaciones científicas importantes, 
nacionales e internacionales. Creador de la 
Teoria Sintérgica, que postula la 
transformación de la actividad cerebral a 
experiencia sensible y su interacción con la 
estructura del espacio, resultado de lo cual se 
crea la conciencia.  
 
 

1ra edición, 1991  
1ra edición en esta colección: abril, 2008 
 
Fluir en El sin yo 
 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
 
Fluir en El sin yo 
 
D. R. 2008, Jacobo Grinberg-Zylberbaum 
 
D.R. Ediciones B México, S.A. de C.V.  
Bradley 52, Colonia Anzures.11590, México, 
D.F. 
 
www.edicionesb.com.mx 
 
ISBN: 978-970-710-334-4 
 
Todos los derechos reservados. Bajo las 
sanciones establecidas en las leyes, queda 
rigurosamente prohibida, sin autorización 
escrita de los titulares del Copyright, la 
reproducción total o parcial de esta obra por 
cualquier medio o procedimiento, 
comprendidos la reprografía y el tratamiento 
informático, así como la distribución de 
ejemplares mediante alquiler o préstamo 
públicos. 

Fluir en El sin yo 
 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
 

ÍNDICE 
 
I. Educación para la nueva era 
 
II. En busca de la luz  
 
III. Los niveles de la Conciencia I 
 
IV. Los niveles de la Conciencia II  
 
V. Fluir en El sin yo 
 
VI. El pensamiento místico y los modelos 
científicos 
 
VII. En busca del maestro 
 
VIII. La Iluminación a la luz de diversas 
tradiciones espirituales 
 
IX. La doctrina budista del Vacío a la luz de la 
psicofisiología contemporánea 
 
X. Los fundamentos electrofisiológicos de la 
"Hipótesis Gaia"  
 
Bibliografía 
 
Libros del mismo autor. 

 
A Indele 
 

EDUCACIÓN PARA LA NUEVA ERA 
 
I 
UNA EXPERIENCIA REAL EN MÉXICO 
 
Es jueves por la mañana y la Ciudad de México 
amanece brumosa. Me preparo para la 
experiencia más regocijante de la semana; el 
trabajo con los niños de Toluca. 
 
Los 60 kilómetros que separan la Ciudad de 
México de la Ciudad de Toluca son una delicia; 
bosques, lagos y montañas llenos de verdor y 
frescura. Llego al Instituto Torres Quintero 
puntual a las 10 de la mañana. 400 niños 
estudian aquí utilizando métodos de 
entrenamiento que les permiten aprender a 
leer a los dos años y medio de edad. Hay niños 
que a los 10 años han leído más de 500 libros. 
La primera vez que visité este Instituto, me 
invitaron a platicar con los niños de un grupo 
de quinto año de primaria. Los infantes me 
rodearon dentro de un salón redondo 
construido dentro de la tierra. Me presenté y a 
los 15 minutos discutíamos de las relaciones 
entre Dalí, la Teoría de la Relatividad y el 
posmodernismo en la pintura mural mexicana. 
 
Salí de allí pensando que aquello no era real y 
sin embargo sí que lo era. Confieso que me 
preocupé; esos niños geniales demostraban la 
inexistencia de límites en la educación y 
precisamente eso era lo preocupante. 
Seguramente sobrepasarían a sus maestros 

dentro de muy poco y nuevas funciones 
tendrían que aparecer en sus cerebros sobre 
estimulados. ¿Quiénes los guiarían y por dónde 
transitarían? Externé mi preocupación ante los 
directores del Instituto y me pidieron colaborar 
con ellos 
 
Cinco años antes había participado en un 
programa de desarrollo para los niños de otra 
escuela mexicana situada en la Ciudad de 
Cuernavaca. Les había enseñado Visión 
Extraocular y un método de observación que 
resultó un éxito pera provocó un gran rechazo 
en la comunidad de padres de familia, los que 
se asustaron pensando que sus hijos se 
volverían atípicos. El error fue no haber hecho 
participes del programa a los padres. Esta vez 
no sucedería lo mismo. 
 
Una semana después reunimos a todos los 
padres de familia y compartí con ellos la 
preocupación acerca de las nuevas funciones y 
la necesidad de que sus hijos aprendiesen 
técnicas para convertirse en sus propios guías 
y maestros, ya que pronto sobrepasarían a 
todos sus mentores. Me pidieron explicaciones 
más completas. Les dije que en los sistemas 
convencionales de educación, el conocimiento 
se imparte desde fuera pero no se hace énfasis 
ni existe interés en enseñar a aprender. Si se 
lograra impartir conocimientos y 
simultáneamente activar la guía y el maestro 
que todos llevamos dentro, este último 
señalaría el camino adecuado. Estuvieron de 
acuerdo. 

 
El trabajo con los niños se inició 15 días más 
tarde. Escogimos un grupo piloto, 
representativo de los niños de entre 9 y 12 
años de edad Durante más de dos horas 
analizamos juntos lo que les sucedía y les 
propuse trabajar un día a la semana para 
aprender a aprender. 
 
La concentración 
 
Aprender de uno mismo significa tener la 
capacidad de observarse y de deducir, a partir 
de la observación, el estado en el cual 
funcionamos y lo que necesitamos corregir del 
mismo. Para poder observar nuestro interior, 
la herramienta fundamental es la 
concentración. 
El trabajo con los niños de Toluca se basó en el 
razonamiento anterior. Empezábamos las 
sesiones sintiendo nuestros cuerpos, 
recorriéndolos internamente concentrándonos 
en la respiración. 25 niños y yo nos parábamos 
en diferentes lugares del salón, cerrábamos 
nuestros ojos y sentíamos nuestros brazos, el 
peso de nuestro cuerpo sobre las piernas, la 
tensión de la espalda y los movimientos 
respiratorios. Después brincábamos y 
gritábamos a todo pulmón intentando extraer 
tensiones de nuestro organismo y nos 
volvíamos a observar, atentos a cualquier 
cambio interno. 
 
Los niños me asombraron por su seriedad. Se 

observaban atentos y concentrados y algunos 
expresaban su asombro al notar señales 
corporales que nunca antes habían detectado. 
Una niña nos contó que al concentrarse en su 
corazón lo había podido ver bombeando su 
propia sangre. Bastaba una afirmación como la 
anterior para que los demás niños 
comprendiesen que esa observación era 
posible y para que la intentasen con sus 
propios cuerpos. 
 
La observación 
 
Después nos relajábamos acostándonos boca 
arriba. Durante la sesión de análisis ya 
habíamos discutido la posibilidad de modificar 
la localización del Observador. Yo les habla 
contado de experiencias con otros niños, los 
que eran capaces de cambiar la perspectiva de 
observación situándose incluso en 
localizaciones extracorpóreas. 
 
Les habla advertido que aquello no era ningún 
efecto paranormal o esotérico, sino una 
función accesible para todos pero no muy 
conocida. Los mayores no la ejercitaban y se 
les había olvidado que podía existir. Ni siquiera 
la enseñaban en la escuela, pero nosotros 
íbamos a practicarla. Los niños me 
preguntaron por qué la escuela no enseñaba lo 
más importante. Les conteste que la misma 
pregunta me la había planteado muchas veces 
sin encontrar respuesta. La escuela debía 
enseñar a aprender a conocernos desde 

adentro, a observarnos, a volvernos nuestros 
propios maestros, a desarrollar todo nuestro 
potencial, pero esto raramente sucedía y ahora 
lo íbamos a intentar 
 
Continuamos observando y sintiendo nuestro 
cuerpo, pero acostados y relajados. La 
observación, para ser eficaz, debe ser 
acompañada de una actitud de aceptación. Sin 
aceptación, la observación no cumple su 
propósito y éste es conocer la realidad tal y 
como es, tanto de nuestros cuerpos y procesos 
internos como la del entorno. Se acepta para 
tener información fidedigna y veraz. Se acepta 
para lograr el autoconocimiento y éste 
modifica. Por ello, si se quiere transformar 
algo, primero es necesario aceptarlo y amarlo 
tal cual es. 
 
Les pedí a los niños que intentaran realizar una 
observación de todo su cuerpo como una 
unidad. Lo hicieron sin ningún esfuerzo 
 
Después les solicité que trataran de verse tal y 
como estaban; acostados y con la ropa que 
traían puesta. La señal de haberlo logrado 
consistía en levantar la mano. Quince bracitos 
se alzaron al principio y después todo el resto 
de los niños se empezó a observar desde 
fuera. Les pedí que vieran el salón con sus ojos 
cerrados y que localizaran una ventana. 
Después, que se acercaran a ella y que se 
salieran del salón Los niños empezaron a 
flotar, como observadores, arriba de la 
escuela. Algunos me describían la escena... 

¡Que fulanito está jugando con menganito!, 
¡que la escuela se ve muy rara desde arriba!.... 
Les pedí que subieran todavía más. Me 
describieron la Ciudad de Toluca desde las 
nubes. Más... el cielo azul y las nubes 
acolchonadas debajo... más... el cielo se 
oscurece y empiezan a aparecer estrellas, se 
ve el Planeta precioso flotando en un cielo 
negro estrellado, se ve azul y blanco y verde; y 
los niños en el espacio y yo maravillado de que 
fuera tan fácil. Los hice regresar poco a poco. 
Al atravesar las nubes se mojaron y al penetrar 
al salón por una ventana se estorbaron. 
 
El análisis 
 
La experiencia fue analizada después. Algunos 
niños dudaban de que realmente habían 
viajado. Otros estaban seguros de haberlo 
hecho. Todos estuvieron de acuerdo en que fue 
delicioso y además habían visto a la Tierra 
completa desde fuera y se habían dado cuenta 
que era nuestro hogar y que flota en medio del 
espacio. Me hicieron prometer que el próximo 
jueves los llevarla todavía más lejos. Algunos 
querían visitar Marte y otros alguna Galaxia 
lejana. 
 
Primero la experiencia y después la correlación 
con lo ya escrito. Los niños hablan visto la 
Tierra y la siguiente ocasión visitaron Marte y 
la siguiente Andrómeda. Ahora estaban ávidos 
por ver si los libros de Astronomía describían lo 
que ellos hablan experimentado; estaban 
ávidos y curiosos, verdaderamente interesados 
y nadie los tuvo que obligar a estudiar, más 

bien ellos exigieron a sus maestros mayor 
información. 
 
Conocimiento directo 
 
Los Hindúes le llaman SAMYAMA y la técnica 
está descrita en los aforismos sobre Yoga de 
Patanyali. ¡Si quieres conocer una flor, 
conviértete en la flor y así la conocerás desde 
dentro! Les expliqué el método a los niños. 
Consistía en decidir qué es lo que deseaban 
conocer; una flor, el agua, las nubes, alguno 
de sus órganos internos, los insectos... 
después, aplicar la concentración en él, 
observándolo con suma atención. Debían 
mantener la observación hasta que sólo el 
objeto existiera en su conciencia. 
 
Poco a poco y si mantenían la observación por 
un tiempo suficiente, se "fundirían" con el 
objeto, convirtiéndose en él. Me oyeron con los 
ojos muy abiertos y en seguida salieron al 
jardín 
 
Regresaron al cabo de 20 minutos. Cada uno 
me quería contar lo que había descubierto. 
Estaban verdaderamente entusiasmados. 
 
Una niña habló primero. Había decidido 
conocer una flor. La había observado con 
atención durante varios minutos y después se 
metió en ella. Era amarilla y se volvió flor 
amarilla. El viento la mecía y de pronto sintió 
cosquillas. Una abeja se había posado en su 
interior. 
 

Un niño habló después. Había decidido conocer 
el agua. Se acercó al pequeño estanque de la 
escuela y observó la superficie plácida del 
líquido. Comenzó a ser el agua y de pronto se 
mareó; alguien lanzó una piedra al estanque y 
las olas lo habían sorprendido y mareado. 
 
Otro niño encontró un insecto. Lo vio hasta 
que comenzó a sentir el palpitar de un corazón 
verde diminuto. 
 
El caso más sutil fue otro niño que decidió 
conocer el espacio. Se sentó en una banca y se 
concentró en el aire y después en el 
fundamento del aire y después en lo que 
sostenía al fundamento del aire. Sin querer 
había incursionado en una de las técnicas 
budistas de meditación más sofisticadas. 
 
La meditación 
 
Los niños de Toluca comenzaron a hablar de 
SAMYAMA con la mayor naturalidad. Lo 
aplicaban para conocer cientos de objetos y la 
originalidad de sus descripciones hacía 
delicioso escucharlos. 
 
Decidí enseñarles técnicas de meditación. En 
realidad, la concentración en la respiración, en 
el cuerpo o en diversos objetos (incluyendo el 
espacio) ya era meditar, así que pude 
introducir el tema con la mayor naturalidad. 
Les dije que meditar era concentrarse en un 
objeto y que la técnica era más valiosa 

mientras más sutil fuese el objeto de 
observación. 
 
El espacio era bastante más sutil que una roca, 
pero lo más sutil y lo más valioso era meditar 
sobre uno mismo intentando hacer SAMYAMA 
sobre el yo para llegar a saber quiénes somos. 
 
Dudé si lo habían entendido y los guié la 
primera vez. Nos dedicamos a observar 
nuestro cuerpo, nuestra respiración y por 
último nuestro yo mismo. ¿Qué palabras 
describen la sensación de mismidad y el 
encuentro con el yo? No existen descripciones 
de "aquello" porque su existencia no se puede 
reducir a una descripción. Por ello, los niños no 
fueron solicitados para explicarse. Bastaba ver 
sus caras sonrientes para darse cuenta que 
algunos se habían encontrado. 
 
Volar 
 
El mismo niño que había decidido hacer 
SAMYAMA sobre el espacio, descubrió que esa 
podría ser una técnica adecuada para volar. 
 
Se lo comunicó a sus compañeros y a partir de 
allí empezó todo un movimiento aeronáutico 
entre los críos. Descubrieron que aquello era 
más difícil de lo que se imaginaron. En primer 
lugar, no era suficiente fundirse con el espacio 
ni hacer esfuerzos. Es más, hacer esfuerzos 
parecía incrementar el peso en lugar de 
disminuirlo. Después descubrieron que el 
deseo de volar impedía la levitación. Parecía 

que era necesario desearlo sin desearlo y 
fundirse sin fundirse. Hasta hoy, ninguno lo ha 
logrado, aunque algunos dicen que ya han 
sentido un ligero desprendimiento. 
 
Visión Extraocular 
 
Lo que la mayoría de estos niños sí logró fue la 
Visión Extraocular. 
 
Antes de explicar en qué consiste quisiera 
mencionar lo que aprendimos de la experiencia 
de volar y en general de todos los 
procedimientos hasta este momento descritos, 
incluyendo el SAMYAMA. 
 
Descubrimos que no importa tanto llegar al 
cumplimiento del deseo, sea este convertirse 
en una flor, ver la Tierra desde el espacio o 
volar. Lo que importa es el proceso. Los 
mismos niños descubrieron lo anterior. Cuando 
alguno de ellos presumía de haber logrado algo 
mejor que sus compañeros o simplemente 
distinto, los demás lo criticaban. Le decían que 
de continuar presumiendo por los resultados 
de sus intentos se iba a perder de lo más 
divertido, que era precisamente todo el 
proceso independientemente de su éxito o 
fracaso. Creo que esto ya no es conocimiento 
únicamente, sino verdadera sabiduría. 
 
La Visión Extraocular la introduje después de 
toda una discusión acerca de la realidad y la 
percepción de la misma. Lo que menos 
deseaba era introducir la Visión Extraocular 

como un fenómeno aislado y desligado del 
resto. Más bien, deseaba que los niños 
pudieran ver en él una demostración de un 
acto perceptual extremo pero normal e 
ilustrativo de las mismas bases de la creación 
de la experiencia consciente. Me basaba en las 
enseñanzas de los más grandes Chamanes 
mexicanos, los que opinan que, conociendo la 
forma en la que percibimos, podemos 
conocerlo todo porque entenderemos los 
fundamentos de la creación de la realidad. 
 
La Visión Extraocular consiste en la capacidad 
de ver imágenes, pero sin utilizar los ojos, sino 
alguna otra parte de nuestro cuerpo, 
generalmente las palmas de las manos. 
 
El entrenamiento de la Visión Extraocular 
consiste en concentrarse en el cuerpo, en la 
respiración y en activar una línea de energía 
que conecta las palmas de las manos con el 
entrecejo. 
 
Niños con una buena capacidad de 
concentración y que no sean mayores de 16 
años aprenden a "ver" con las manos desde la 
primera sesión de entrenamiento. Mientras 
más libre sea el niño; es decir, menos rígido, 
su aprendizaje será más rápido. 
 
Como mencioné antes, yo ya había probado, 
con éxito, el método con los niños de 
Cuernavaca, con quienes descubrí que la 
activación de la Visión Extraocular estimulaba 

una serie de funciones correlativas con ella. 
Éstas, en el orden en el cual aparecían, eran:  
1. Visión Extraocular con las palmas de las 
manos,  
2. Visión Extraocular con cualquier otra zona 
del cuerpo,  
3. Visión Extraocular sin necesidad de 
contacto,  
4. Visión Intracorpórea,  
5. Curación,  
6. Capacidad de comunicación directa y  
7. Diversos efectos de interacción 
mente-materia. 
 
He aquí una breve descripción de la secuencia; 
primero, el niño aprende a ver con las manos 
tocando el material gráfico. Después aprende a 
ver con cualquier parte del cuerpo, la que en 
una siguiente fase retira del contacto directo. 
El niño puede ver sin los ojos a distancia; por 
ejemplo, lee una página impresa sin tocarla o 
ve su entorno. La visión del entorno es en 
360°. Más adelante, el niño es capaz de ver el 
interior del cuerpo de sus compañeros o el 
suyo propio aun en la oscuridad. Cuando esto 
sucede, comienza a activarse una especie de 
capacidad telepática, en la cual el niño 
reconoce los pensamientos de sus compañeros 
niños o de adultos. La visión intracorpórea y la 
capacidad de comunicación directa permiten 
que el niño sea capaz de curar. Por último, el 
niño que ha atravesado todas las fases 
anteriores comienza a ser capaz de afectar los 
objetos, moviéndolos de su lugar sin tocarlos. 

 
Los niños de Toluca repitieron la secuencia 
anterior, pero a una velocidad asombrosa, 
llegando a la séptima fase muy rápido 
 
Cuando uno de estos niños aprendía a ver 
extraocularmente, sus compañeros le pedían 
se los demostrara y esto era suficiente para 
activar la función en ellos. De esta forma, en 
pocos días, más de 50 niños del Instituto ya 
podían ver extraocularmente y unos les 
enseñaban a los otros. 
 
Los maestros 
 
Decidimos desde la primera sesión con los 
niños, hacer extensivo el entrenamiento para 
los maestros. Yo quería evitar repetir el fracaso 
de Cuernavaca y además asegurar una 
continuidad de las técnicas. Por más que 
trataba, el entrenamiento no podía impartirlo 
yo solo a 400 niños, por lo que enseñar a los 
maestros aseguraría extender la enseñanza 
para todos. 
 
Se impartieron las mismas sesiones que a los 
niños a los maestros de la escuela, pero los 
resultados fueron muy pobres en cuanto a la 
maestría de los mentores, pero muy 
satisfactorios, en tanto que éstos aceptaron la 
metodología y la consideraron como una parte 
formal del currículum. 
 
En la actualidad, el Instituto Torres Quintero 

de la Ciudad de Toluca es la primera institución 
educativa de México que ha incorporado estas 
técnicas de autoconocimiento dentro de sus 
planes de estudio. Yo espero que este modelo 
se extienda a otras escuelas y, en un futuro, a 
todo el Sistema Educacional Mexicano.  
 
 

II 
 
EN BUSCA DE LA LUZ  
 
 
UN ENCUENTRO CON EL CHAMANISMO MAYA 
 
Hace calor en Rishikesh, tanto que el único 
remedio para no sofocarse es sumergirse en el 
Ganges helado y refrescante. 
 
En una pequeña librería colindante con el río, 
he hallado un tesoro; un texto original 
describiendo una técnica de meditación 
milenaria: el Mahamudra. Me ha fascinado 
leerlo; afirma que toda experiencia surge de la 
misma fuente y que ésta puede ser conocida 
observando el origen de todo pensamiento, de 
toda imagen o sonido. La he practicado 
sentado en la arena viendo las diminutas olas 
que se forman en la orilla del rio. Después, al 
caminar por el mercado de la ciudad he 
intentado focalizar mi atención en el origen de 
las órdenes que activan mis pasos. Más 
adelante, al enojarme con el dependiente de 
una tienda que me ha querido engañar. 
 
El texto tiene razón, si se atiende al origen de 
toda experiencia se establece un contacto con 
una especie de espejo de la realidad que se ve 
inafectado por las modificaciones de la 
experiencia y que sólo refleja sus 
fundamentos, su luminosidad básica y 
autorrefulgente. 
 

Pronto, empiezo a encontrar obstáculos y a 
necesitar un guía, un maestro. Estoy en la 
India y Mahamudra es una técnica Budista; los 
Gurús no la conocen. Decidí buscar en Nepal y 
en un lamasterio en la cercanía de Katmandú, 
Lama Lundrup me contesta con un lacónico 
—Mahamudra eres tú—cuando le pregunto por 
algún Lama que me quiera guiar en la práctica. 
Regreso a Rishikesh y medito junto a la tumba 
de Sivananda en el Templo de la Divine Life 
Society. Me observo y mantengo la 
observación hasta que reconozco mi "Centro" y 
me integro en mí mismo. El ambiente es claro 
y sereno y la luz del Sol penetra por la puerta 
principal del Templo entibiando la atmósfera. 
Salgo y una muchacha morena y de 
complexión robusta me llama la atención; algo 
en su energía me es familiar. Me acerco a ella 
y al confesarme su origen judío confirmo mi 
impresión, yo también lo soy. Me llaman la 
atención unas cicatrices en sus brazos. Me dice 
que antes de la India vivía en Cancún, 
dedicada a cazar cocodrilos y aprender de sí 
misma ayudada por su maestro, Don Panchito 
de Tixhualactun, un chamán maya de 130 años 
de edad. 
 
Reconozco en el encuentro una señal y sé que 
mi próximo destino será la Península Yucateca. 
 
La única forma de llegar con Don Panchito es a 
través de Doña Sara, su discípula principal. 
Encuentro a Doña Sara en Cancún y me 
somete a una docena de pruebas y a un 

intenso interrogatorio antes de acceder a 
presentarme a su maestro. Quiere estar segura 
de la bondad de mis intenciones y de la calidad 
de mi energía. Por fin accede y en la 
madrugada le envía un mensaje a Don 
Panchito a través de una velación. Enciende 
una vela, se concentra en ella y envía su 
pensamiento: Jacobo y llegaremos mañana a 
las II de la mañana. 
 
El camino hacia Tixhualactun es mágico, 
atravesamos una especie de túnel vegetal 
matizado por una energía penetrante que 
desemboca en un pueblito típico de la zona 
central de la Península Yucateca. Varias 
mujeres vestidas de flores recogen agua de un 
cenote profundo y una Iglesia centenaria 
reposa en la calma de una atmósfera plácida y 
caliente. Me siento en otro mundo y Doña Sara 
me señala el camino hacia una choza de techo 
de paja y paredes de palos. Aquí vive Don 
Panchito —me dice en un susurro—. El interior 
de la choza está ocupado por una hamaca que 
cuelga del techo. Doña Sara me dice que me 
acueste en ella y yo siento la invitación como 
un preámbulo a un acto iniciático. Don 
Panchito no aparece y yo obedezco a Doña 
Sara. 
 
Pasan varios minutos y un reflejo rojo atrapa 
mi atención Volteo en su dirección y un 
anciano delgado sosteniendo un bastón 
aparece en la puerta. Sus ojos parecen dos 
antorchas y su cara refleja una gran fuerza. 

Siento su energía en el corazón y una especie 
de puente chispeante se establece entre 
ambos. Me le acerco y me abraza 
husmeándome primero el lado izquierdo de mi 
cara y luego el derecho. Me río regocijado por 
la originalidad del saludo. Don Panchito dice 
algo en maya que me es traducido por doña 
Sara —dice que tu energía es muy afín a la 
suya y que nos esperaba a las II de la mañana 
y hemos llegado a las 3 de la tarde—. 
 
Me asombro, la velación es una técnica exacta 
pero misteriosa. Don Panchito me invita a 
permanecer acostado en su hamaca y él ocupa 
otra que descuelga del techo. Guardamos 
silencio y poco a poco mi mente parece ser 
matizada por la de Don Panchito. Presto mucha 
atención y alcanzo una lucidez asombrosa y 
nunca antes experimentada por mí. Estoy 
seguro que algo en Don Panchito se me ha 
transferido y contagiado. 
 
De pronto ladra un perro, pero el sonido no 
proviene del exterior ni de la lejanía sino de 
una zona de mi mente. Soy capaz de seguir, 
paso a paso, la creación del ladrido, de 
atestiguar su origen en una especie de espejo 
inafectado y autorrefulgente y de seguir su 
camino en mi Conciencia, de nivel tras nivel 
hasta que desaparece como las olas de un mar 
agitado que de pronto ha recobrado la calma. 
Recuerdo la descripción de Aurobindo —los 
pensamientos son como aves que atraviesan 
un cielo limpio sin dejar huella en él—. Volteó a 
ver a Don Panchito y me percato que mi 

búsqueda de un maestro de Mahamudra ha 
sido recompensada.  
 
Para Don Panchito todo acontece al interior de 
la mente, no existe ni interior ni exterior, sino 
un continuo sin espacio ni tiempo, en el cual 
aparecen los eventos. Don Panchito me invita a 
volver a visitarlo y permanecer con él varios 
días. 
Al decirme adiós, Don Panchito me husmea y 
Doña Sara traduce su mensaje de 
despedida—dice que no te preocupes que él te 
cuidará y seguirá enseñando durante el 
sueño—. 
 
El regreso 
 
Estoy acostado en una hamaca en el interior 
de la choza de Don Panchito con él a mi lado, 
también recostado en una hamaca. 
 
No entiendo maya y Don Panchito parece no 
entender español. De vez en cuando me dice 
algo y yo le respondo con un murmullo de 
interrogación. La comunicación, sin embargo, 
existe entre nosotros pero en un plano que 
trasciende lo verbal. Llevamos varios días así. 
Mi mente, al igual que durante la primera 
visita, parece ser una con la de Don Panchito y 
con el entorno. 
 
Me he acostumbrado a la ausencia de la 
separación entre lo interno y lo externo y sigo 
percibiendo la creación de mi propia 
experiencia desde un "mirador" que me 

permite atestiguar el origen de mis 
percepciones, sus cambios y procesos de 
interacción. Mis pensamientos forman una 
especie de malla o tejido que los interconecta. 
Puedo ver el surgimiento de cada uno, pero lo 
más extraño es no poder vivir así siempre. 
Quizás la ciudad tenga la culpa con sus ruidos 
y distracciones. Aquí, en este silencio sólo 
interrumpido por el canto de los pájaros o los 
ladridos de los perros, todo parece ser posible. 
 
Don Panchito se levanta muy temprano, antes 
de que salga el Sol. Permanece sentado en su 
hamaca en una actitud meditativa 
contemplando el amanecer. Su gato se sienta 
a sus pies y la imagen de este anciano 
centenario, cubierta su cabeza con una gorra y 
su gato descansando debajo de él, su hamaca, 
la choza y la atmósfera maya, forman un 
cuadro de tal belleza y significado que me 
hacen sentir pleno y bendecido. En las noches, 
la luz blanquecina de la luna penetra a través 
de los huecos de las paredes y Don Panchito 
me enseña, durante mi sueño, a recorrer 
Universos. Desde la Ciudad de México no fui 
capaz de detectarlo, pero aquí no tengo que 
hacer ningún esfuerzo para que suceda 
 
Los Universos que veo son variados y muy 
raros. En ocasiones aparecen estrellas, en 
otras parajes montañosos y de vez en cuando 
submarinos. Lo más importante es el 
conocimiento y la observación de los procesos 
mentales y cerebrales. Poseemos un 

instrumento extraordinario dentro de nuestra 
cabeza y es una lástima no saber utilizarlo ni 
verlo. Estoy agradecido con Don Panchito por 
este regalo magnífico que me ha dado y 
quisiera ser capaz de poder hacer lo mismo 
con todas las personas. 
 
Los pacientes 
 
De vez en cuando vienen a consultar a Don 
Panchito. Se quejan con él y escuchan sus 
consejos. Los casos difíciles requieren el 
consejo de las estrellas. En la noche, Don 
Panchito sale al jardín, se sienta en una banca 
y permanece absorto contemplando el cielo. A 
la mañana siguiente, y dependiendo del 
contenido de sus sueños, ofrece el consejo o 
comparte la videncia con sus pacientes. Las 
estrellas y sus sueños parecen ser los 
consejeros de este Chamán que es 90 años 
mayor que yo. 
 
En otras ocasiones, Don Panchito extrae de 
una bolsa una esfera de cristal, prende una 
vela y coloca la esfera frente a la flama y se 
concentra observando el interior de la esfera. 
Dice que las imágenes que aparecen le dicen lo 
que debe hacer con sus pacientes y le hablan 
de sus destinos. Del futuro, Don Panchito no 
dice nada. La primera vez que lo vi trabajar 
con sus esferas le pedí que me viera a través 
de ellas y que me dijera lo que vendría. Él se 
escandalizó cuando quise grabar sus 
palabras:—eso no se puede hacer, ¡no te das 

cuenta que hacerlo fijaría el futuro!—.  
 
 
Los cristales de cuarzo 
 
Los mayas conocían los cristales de cuarzo y su 
uso cientos de años antes de que Occidente 
"descubriera" la Gemoterapia. Don Panchito 
guarda varios, pero es muy cuidadoso con 
ellos. Dice que todo lo amplifican, el bien y el 
mal, y que deben ser alimentados para que no 
pierdan su poder y energía. Eso sólo lo puede 
hacer un Chamán entrenado. 
 
Lástima que no entiendo maya. Aprovecho una 
visita de Doña Sara para hacer preguntas 
acerca del cuarzo.—Dice Don Panchito que los 
antiguos sacerdotes mayas poseían secretos. 
Eran capaces de construir sus monumentos 
moviendo las piedras a distancia con el uso de 
su mente y unos sonidos que emitían. 
Chiflaban y dependiendo de la secuencia tonal 
y la agudeza de los sonidos lograban controlar 
la materia y la energía. Los grandes sacerdotes 
se reunían alrededor de grandes mesas hechas 
integralmente de cristales. Cada sacerdote 
impregnaba un cristal con su energía para que, 
en caso de morir, el cristal lo sustituyera en su 
trabajo mientras se preparaba a otro iniciado. 
El trabajo en la mesa de cuarzo servía para 
lograr un adecuado equilibrio de las influencias 
cósmicas—  
 
Acupuntura maya 
 
En el mismo pueblo de Don Panchito y en el 

resto de la Península viven chamanes 
dedicados a curar y mantener su tradición, 
aunque ninguno parece haber alcanzado el 
nivel de Conciencia de Don Panchito. 
 
La acupuntura se practica entre los chamanes 
mayas. Como agujas, utilizan los colmillos de 
las víboras de cascabel o los pelos de zorra. 
Mediante su uso, extraen los daños que los 
pacientes han adquirido. El acupunturista maya 
localiza la zona corporal afectada y luego 
introduce sus "agujas" en ella. Para las 
afecciones nerviosas, la zona escogida es el 
cráneo, para las renales las zonas de la 
espalda adyacente a estos órganos, etc. 
 
El uso de la acupuntura parece provenir de un 
remoto pasado y su uso está muy extendido. 
El uso del fuego 
 
Don Rach Pech de la Ciudad de Motul es un 
chamán maya, especialista en el uso del fuego. 
 
Cuando un paciente le solicita ayuda, Don Rach 
Pech enciende un recipiente lleno de parafina y 
atiende a las formas de las flamas que surgen 
del combustible, mientras palpa al paciente 
ayudándose de una rama de ruda. La forma 
del fuego le "habla", indicándole el diagnóstico 
y las hierbas que debe utilizar para curar a sus 
pacientes.  
 
Don Panchito conoce todas estas técnicas, pero 
en su opinión no son necesarias. Su mensaje 
es que, mientras mayor sea el nivel de un 

Chamán, menos necesidad tiene de depender 
de instrumentos. 
 
El corazón 
 
El mensaje de Don Panchito es de amor, 
ternura y afecto. Su camino es el corazón y la 
sencillez. Ni presume su conocimiento, se 
vanagloria de su poder o anda en busca de 
honores. Su vida es modesta, limpia y sin 
pretensiones. Casi siempre permanece solo en 
contemplación y en una actitud meditativa. 
 
Doña Sara lo encontró cuando, al ver la 
superficie del agua de un cenote, se le 
apareció su cara y recibió un mensaje 
afirmando que los rasgos que veía eran los de 
su maestro, al que debía buscar. Durante 
meses se dedicó a hacerlo hasta que su 
corazón la guió a Tixhualactun. A mí me 
sucedió algo similar cuando buscaba un 
maestro de la India, mi corazón me guió a esa 
muchacha que me habló de Don Panchito. Sin 
embargo, la enseñanza de Don Panchito es que 
cada quien es su propio maestro y en cada uno 
se localiza toda la sabiduría.  
 
Los rivales 
 
Por desgracia, el estado de bondad y desapego 
de Don Panchito no es compartido por algunas 
"personas de poder" que viven en la Península 
Yucateca. En el mismo Tixhualactun viven tres 
brujos que envidian a Don Panchito y que han 
intentado quitarle poder. Don Panchito se ríe 

de tales motivaciones y no se preocupa, pero 
cuida a sus discípulos asignándoles 
Protectores. 
Este tema está matizado por el misterio y los 
portentos. Un Protector es una entidad, fuerza 
vital o resultante psíquica que el Chamán es 
capaz de crear o invocar mediante una 
ceremonia especial. A Doña Sara, Don Panchito 
le ha asignado tres Protectores, cuya misión es 
defenderla de todo intento de causarle mal. El 
protegido tiene una gran responsabilidad al 
aceptar tal asignación, porque sus Protectores 
no tienen reparo en causar un daño terrible a 
quien ose desafiarlo. 
 
En una ocasión, Doña Sara se descuidó y 
permitió que tres individuos le robaran su 
dinero. Tres semanas más tarde, uno de los 
ladrones apareció muerto en su casa, el otro 
cometió suicidio y el tercero quedó inválido. 
Don Panchito estaba enfurecido por la 
irresponsabilidad de su discípula y la amenazó 
con quitarle a sus Protectores si volvía a 
descuidarse.  
 
Los Alushes 
 
El tema del Poder y su manejo se trata con 
mucha discreción entre los chamanes mayas. 
Las hazañas de Poder de los antiguos mayas 
en su portentosa capacidad de interacción 
mente-materia, videncia, entendimiento e 
invocación de Protectores solamente se 
comparte con los discípulos escogidos. Los 

Alushes son uno de estos temas de Poder. 
 
El Chamán es capaz de incorporar su fuerza a 
pequeñas estatuas de barro. Estos Alushes son 
utilizados para defender las casas, los cultivos 
o los lugares de trabajo de alteraciones 
energéticas, robos o intentos de destrucción. 
Viajando con Doña Sara, yo tuve la 
oportunidad de probar la energía de un Alushe 
en un pequeño poblado cercano a la costa. Se 
trataba de un muñeco de 25 centímetros de 
altura, el que me lanzó de espaldas cuando lo 
toqué. 
 
Comunicación directa 
 
Una de las características comunes a todo 
verdadero Chamán, independientemente de su 
localización geográfica, lugar de origen o linaje 
es su capacidad de establecer y mantener una 
comunicación directa con sus discípulos, 
pacientes y protegidos.  
 
Ya mencioné una de estas instancias en el 
procedimiento de velación. En éste, Doña Sara 
decodifica los movimientos de la flama de una 
vela para conocer los mensajes provenientes 
de Don Panchito, aunque este último no 
requiere utilizar otro instrumento más que su 
propia mente para comunicarse. Esta 
capacidad de comunicación directa es una 
consecuencia del estado de Unidad y 
Mahamudra de la mente de Don Panchito. 
 

La sensación al estar junto a este gran 
Chamán es que, de alguna forma, él sabe 
quién es uno, qué está pensando y cuáles son 
sus intenciones, pero sobre todo, qué tan lejos 
se encuentra de su Centro, esencia o fuente. 
 
El Centro en el Ser 
 
El Chamán verdadero puede diagnosticar y 
saber qué tan lejos se encuentra alguien de su 
verdadero Centro, porque él mismo ha logrado 
situarse allí. La dificultad para describir el 
sentido y la experiencia de estar en el "Centro" 
es mayúscula porque este estado trasciende 
cualquier descripción verbal. 
 
El Chamán reconoce la distancia que se 
encuentra entre la conciencia de un individuo y 
la suya propia y tiene el suficiente poder como 
para guiarlo a su encuentro Esta es la 
verdadera hazaña Chamánica más allá de los 
manejos energéticos o las manifestaciones de 
videncia. Hacer recordar el Centro o estimular 
su vivencia constituye el más grandioso 
milagro de la tradición Chamánica en general y 
de la maya en particular.  

III 
 
LOS NIVELES DE LA CONCIENCIA I  
 
UN ANÁLISIS DE LOS MODELOS DE LA 
CONCIENCIA 
 
El término Conciencia se refiere a "aquello" que 
se encuentra en el fundamento de toda 
experiencia. Los "niveles de la Conciencia" son 
otros tantos estratos en los que se puede 
dividir tal fundamento. En la Realidad, la 
Conciencia es una y no se encuentra dividida 
porque toda experiencia está matizada por 
ella. 
 
Por ejemplo, la Conciencia auditiva y la visual 
constituyen dos niveles de la misma cualidad 
básica. A esta cualidad esencial le llamamos 
Conciencia y es posible postular que aun lo que 
denominamos materia posee o se sustenta en 
la misma base por lo menos a nivel perceptual. 
 
Acerca de los diferentes niveles de la 
Conciencia, existen escuelas, cada una de ellas 
con una particular concepción Todas, sin 
embargo, están de acuerdo en la existencia de 
estratos básicos, tajes como los antes 
mencionados: la Conciencia auditiva, visual, 
táctil, etc.,  y niveles más sutiles que cada 
tradición denomina en formas distintas. En dos 
capítulos intentaré describir seis de estas 
tradiciones, mencionando algunas de sus 
consideraciones y los postulados que las 
sostienen. 

Presentaré primero, el modelo que propone el 
misticismo Judío (la Kabbalah), después, el 
modelo Teosófico, más adelante, el modelo 
Chamánico, después el modelo Budista, el 
modelo de la Psicología Transpersonal y por 
último, el modelo Sintérgico. 
 
Me atrevo a postular que lo común de todos 
ellos es la consideración de que los estratos de 
la Conciencia dependen de la percepción del 
Observador y ésta del "Territorio" con el cual 
éste se identifica. 
 
El Modelo Kabbalistico 
 
De acuerdo con Gershom G. Scholem (On The 
Kabbalah and its Symbolism. Schocken Books. 
New York, 1969-1973), en ninguno de sus 
sistemas los Kabbalistas dejaron de afirmar la 
existencia de interpelaciones entre todos los 
mundos y niveles del Ser. Todo, según ellos, 
está conectado con el resto. De cualquier 
punto, las profundidades infinitas pueden ser 
contempladas. De acuerdo con el sistema de 
Moisés Cordovero, el ascenso del hombre hacia 
mundos superiores y a la frontera del "vacío" 
no involucra movimiento por parte suya, 
puesto que "en donde tú te halles, allí se 
encuentran todos los mundos".  
 
De acuerdo con la Kabbalah, "lo que se localiza 
abajo se encuentra arriba y lo que está en el 
interior se sitúa en el exterior". La Kabbalah 
afirma que no solamente el "Todo" está 

contenido en cada parte, sino que también 
actúa sobre el resto. 
 
El modelo que postula la Kabbalah es 
simultáneamente longitudinal y concéntrico. 
 
La aproximación longitudinal intenta resolver el 
misterio de la creación desde un principio 
trascendente e invisible hasta su manifestación 
en la acción. Este modelo tiene por lo menos 
seis niveles que son otros tantos Mundos o 
Universos. Cada Universo pertenece a una 
dimensión distinta. Al mismo tiempo, cada 
Universo está asociado con un nivel del "Alma" 
y con una letra hebrea. 
 
La siguiente tabla, modificada de un estudio de 
Aryeh Kaplan (Meditación and Kabbalah, Edit. 
Samuel Weiser, Maine I982) presenta las 
relaciones que la Kabbalah propone entre los 
niveles del "Alma, los Universos y las letras 
Hebreas": 
 
NIVELES DEL 
"ALMA" 
UNIVERSO 
LETRA 
 
Ein Sof-Sin final 
 
Yejidah-Esencia 
Unica 
Adam Kadmon-Hombre 
 
(Singularidad) 
Arquetípico 
 
Jai-Esencia Viva 
Atzilut 
Cercanía-Emanación 
Yud 
Neshamah-Pneuna 
 
 
(Aliento) 
Beriyah Creación 
Hei 
Ruaj-Espiritu 
Yetzirah Formación 
Vav 
Nefesh-Alma 
Asiyah Acción 
Hei 
 

  
El Universo del Adam Kadmon es el del hombre 
primigenio o arquetípico. 
El Adam Kadmon representa a lo humano en 
su origen o estrato de mayor abstracción. No 
es, en realidad el primer nivel trascendente, 
sino una manifestación, extraordinariamente 
elevada de aquél. Por arriba de Adam Kadmon, 
la Kabbalah sitúa al Ein Sof, cuya traducciór 
sería el Sin Final ligado íntimamente con Dios. 
 
El nivel del "Alma" asociado con el Adam 
Kadmon es Yejidah, cuya traducción literal es 
"Singularidad" y qué constituye la "Esencia 
Unica"; lo que no puede dividirse y es Uno. Asi 
como del Ein Sof proviene el Adam Kadmon de 
este último surge Atzilut, que es lo de mayor 
Cercanía al Hombre Arquetípico y que se 
asocia con el nivel de "Alma" Jai, la Esencia 
Viva o lo Viviente. 
 
En el Judaísmo, el nombre de Dios "Yehova" se 
escribe con cuatro letras, la primera de las 
cuales, Yud, corresponde a la I latina y 
pertenece al Universo de Atzilut o Emanación y 
al nivel del "Alma" Jai o lo Viviente. 
 
De Atzilut surge la Creación o el Universo de 
Beriyah asociado con el nivel de Neshama o 
Pneuma y con la siguiente letra del nombre de 
Dios, Hei, que corresponde a la letra latina H o 
J. De esta forma, la singularidad de Yejidah, 
que a su vez se transforma en lo Viviente o Jai 
desemboca en Neshamah o Pneuma. 
 

Hasta antes de Neshamah, los niveles del 
"Alma" eran impersonales. Neshamah asociada 
con el Universo de Beriyah o Creación 
comienza a pertenecer a un individuo 
especifico y es, por así decirlo, su envoltura o 
cuerpo más sutil; su contacto entre lo personal 
y lo transpersonal; entre lo Divino y lo 
Humano. 
A partir de Beriyah surge Yetzirah, Formación, 
es decir, lo Creado en Beriyah comienza a 
adquirir forma en Yetzirah. Esta Formación 
parecería corresponder con la primera 
activación de una distorsión del espacio, y la 
letra del nombre de Dios correspondiente es la 
Vav o V latina. El nivel del "Alma" 
correspondiente es Ruaj o Espíritu, y podría 
pensarse que es el mecanismo que al actuar 
distorsiona el espacio. Antes de Ruaj no hay 
distorsiones. 
 
Por último, después de la Formación se da la 
Acción en el Universo de Asiyah, el cual 
corresponde con la última letra del nombre de 
Dios, Hei, y con el nivel Nefesh o "Alma". 
 
Las cuatro letras del nombre de Dios, Yud, Hei, 
Vav, Hei forman el Tetragamaton y son un 
verdadero sistema algorítmico,1 que contiene 
el esquema de la Creación a partir de lo 
Viviente hasta su manifestación en la Acción. 
 
Cada nivel de la Conciencia está dado por la 
identificación del Observador con cualquiera de 
los cinco posibles estratos del "Alma", desde 
Nefesh o Alma individual hasta Yejidah, la 
Singularidad primigenia. 

 
1 Un algoritmo es un parrón o una fórmula que contiene y concentra 
información en su estructura.  
Este modelo Kabbalístico es longitudinal, 
porque cada nivel del mismo proviene o nace 
de un precedente y da lugar a un consecuente, 
en una cadena que comienza en una 
Singularidad, la que adquiere Vida, Pneuma, 
Espíritu y, por último, "Alma". 
 
El modelo concéntrico de la Kabbalah se 
conoce como el esquema de la Sefirot y de 
ellas se han descrito 10, formando el "Árbol de 
la Vida". 
 
Cada Sefira es un atributo o cualidad de la 
Conciencia y constituye una emanación a partir 
del Ein Sof. El modelo longitudinal está 
imbricado dentro del concéntrico, porque cada 
Sefira se manifiesta a través de un proceso de 
Emanación, Creación, Formación y Acción. Este 
proceso se logra experimentar utilizando 
técnicas Kabbalísticas de meditación. Por 
ejemplo, el Rabino Joseph Tzayach ideó una 
meditación en colores, en la cual la 
concentración sostenida en un color específico 
(asociado con una Sefira) activa la cualidad de 
la Conciencia de esa Sefira. Otra técnica 
consiste en concentrar la atención en el 
nombre hebreo de la Sefira o en sus atributos 
hasta que éstos se comienzan a experimentar. 
 
Algunos Kabbalistas han asociado las 
diferentes Sefirot con las partes del cuerpo 
humano. 
 
La siguiente tabla2 contiene el nombre hebreo 

de cada Sefira, su traducción y color asociado. 
2 Tomado de Meditación and Kabbalah, Aryeh Kaplan, S. Weiser, 
1982.  
SEFIRA 
COLOR 
Keter-Corona 
Blanco 
Jojmah-Sabiduria 
Un color que incluye a 
todos los colores 
Binah-Entendimiento 
Amarillo y verde 
Jesed-Amor 
Blanco y plateado 
Gevurah-Fuerza 
Rojo y dorado 
Tiferet-Belleza 
Amarillo y purpura 
Netzaj -Victoria 
Rosa Claro 
Hod-Esplendor 
Rosa oscuro 
Yesod-Fundamento 
Anaranjado 
Maljut-Reino 
Azul 
 
 
Los extremos de las Sefirot, Keter y Maljut se 
refieren a dos niveles también extremos de la 
Conciencia, Keter lo más elevado y Maljut su 
manifestación. El modelo de las Sefirot es 
concéntrico, porque cada Sefira está contenida 
dentro de la siguiente como las capas de una 
cebolla. Sin embargo, también es longitudinal, 
en el sentido de que existen conexiones 
lineales entre cada capa. Más aún, cada 
Universo desde Atzilut hasta Asiyah se puede 
dividir en 10 estratos correspondientes con la 
Sefirot de tal Universo. 
 
La Kabbalah considera la existencia de un 
centro luminoso ligado con el Ein Sof, cuya 
"Luz" alumbra cada Sefira en cada Universo. 
Dependerá de la limpieza interna del individuo 
qué tanta obstrucción exista entre su 

Conciencia y la "Luz". 
 
Mientras menos "suciedad interna" exista, 
mayor será la luminosidad que llegue y 
viceversa; un individuo con una problemática 
interna intensa actuará como poseyendo 
"velos" de obstrucción para la "Luz". En esta 
concepción, cada Sefira es una emanación de 
la "Luz" del Ein Sof. 
 
La mayoría, si no es que todas las técnicas 
prácticas de la Kabbalah, tienen como finalidad 
la purificación de los "velos", de tal forma que 
la "Luz" no encuentre obstrucciones. A su vez, 
cada Sefira actúa y es una especie de "vasija" 
o contenedor de un atributo de la "Luz", 
proveniente del Ein Sof. Cada una de estas 
"vasijas", al ser llenada por la "Luz", activa un 
atributo o cualidad de la Conciencia. 
 
De acuerdo con la Kabbalah, la "Luz" jamás 
desaparece, pero los "velos" de obstrucción 
pueden llegar a filtrarla tanto que su 
luminosidad podría no ser suficiente como para 
llenar alguna "vasija". 
 
El Modelo Teosófico 
 
La Teosofia tiene su origen contemporáneo en 
los escritos de Madame Blavatsky,3 la que 
fundó esta corriente del pensamiento que fue 
enriquecida por los estudios de Annie Besant y 
Leadbeater, entre otros. 
 

3 "The Secret Doctrine", Theosophical V, Press, Pasadena California, 
1888.  
 
Según la Teosofía, poseemos diferentes 
cuerpos, cada uno de los cuales está asociado 
con un nivel de la Conciencia Estos cuerpos 
son siete en número:  
1) el Físico , 
2) el Etérico,  
3) el Astral,  
4) el Mental,  
5) el Espiritual  
6) el Cósmico, y  
7) el Nirvánico. 
 
De acuerdo con Rajneesh (Psicologíá de lo 
Esotérico, Cuatro Vientos Editorial, Chile, 
1980), no solamente la Conciencia es diferente 
en cada uno de los cuerpos, sino también, la 
cualidad y los contenidos de los sueños. 
 
La Conciencia variará dependiendo de la 
identificación del Observador con alguno u otro 
de los cuerpos. Es Importante mencionar que 
la denominación cuerpo se refiere a una 
organización o estructura perteneciente a 
cierta dimensión del Espacio. La existencia de 
siete cuerpos implicaría también la existencia 
de siete dimensiones. 
 
Un procedimiento experimental que ejemplifica 
la existencia de estructuras pertenecientes a 
diferentes dimensiones es la Cymática (Jenny 
H., I974, Cymatics, Basilus, Press, Basel). En 
ella, se crean patrones tridimensionales cuando 

un polvo fino colocado sobre una placa 
metálica es puesto a vibrar por un sonido de 
determinada frecuencia. Cuando la frecuencia 
del sonido se incrementa lo suficiente, el 
patrón se vuelve tridimensional. Tenemos pues 
aquí dos cuerpos dimensionales que resultan 
de la interacción (en diferentes frecuencias) 
entre un campo vibracional y un medio; un 
cuerpo bidimensional y el otro tridimensional.  
 
Los cuerpos Teosóficos parecerían situarse en 
esta misma condición de ser estructuras 
estables localizadas en diferentes dimensiones. 
De la misma forma, podrían ser entendidas las 
Sefirot, los Universos Kabbalísticos y los 
niveles del "Alma". 
 
El primer cuerpo es el Físico y su estructura es 
orgánica. Su órgano de pensamiento y 
experiencia es el cerebro, tal y como lo 
conocemos. Está limitado por el Tiempo y el 
Espacio y es una distorsión hipercompleja y 
estable del espacio. Su nivel de Conciencia es 
tridimensional. 
 
El segundo cuerpo, Etérico es, según la 
Teosofía, más sutil que el Físico y permanece 
invisible para éste. Es capaz de viajar a través 
del Espacio saliéndose, por así decirlo, del 
cuerpo Físico y su percepción es más directa y 
sutil que la de éste, puesto que no requiere de 
receptores orgánicos para decodificar la 
información del espacio. 
 
La acción perceptual del cuerpo Etérico podría 

explicar la Visión Extraocular, en la cual niños 
entrenados son capaces de percibir el mundo 
visual sin el uso de sus receptores retinianos 
(véase Grinberg-Zylberbaum, J., 
Psychoenergetics 1983, 5:141-158). 
 
Los sueños del cuerpo Físico están en 
correspondencia causal con la actividad 
cerebral y pueden ser estimulados activando 
los mecanismos receptores orgánicos. En 
cambio, los sueños del cuerpo Etérico 
corresponden a estímulos también Etéricos 
localizados en la estructura del Espacio. De 
esta forma, alguien puede soñar que vuela y 
en realidad lo hace, porque los movimientos 
del cuerpo Etérico no se encuentran ligados o 
restringidos por la gravitación espacial. 
 
De acuerdo con Rajneesh (Psicologia de lo 
Esotérico Cuatro Vientos Editorial, Chile, 1980) 
las así llamadas visiones espirituales 
corresponden al cuerpo Etérico y son sueños 
Etéricos. 
 
El cuerpo Etérico incluye al Espacio dentro de 
su campo de acción, es decir, se libera de la 
restricción espacial y el Espacio deja de ser un 
obstáculo para su acción Por ello, la dimensión 
espacial en la cual actúa el cuerpo Etérico es 
incorporada en su interior, mientras que esa 
misma dimensión permanece como externa 
para el cuerpo Fisico. 
 
El cuerpo Astral incorpora, además del Espacio, 

el Tiempo. Al igual que el cuerpo Etérico, el 
Astral puede localizarse en cualquier zona del 
Espacio, pero no tiene limite alguno para viajar 
al pasado, incluso remoto. 
 
El cuerpo Astral, según Rajneesh, es capaz de 
recordar vidas anteriores y corresponde al 
inconsciente colectivo de Jung. 
 
El cuerpo Mental incorpora, además de la 
dimensión temporal hacia el pasado, el tiempo 
personal futuro. Se halla, por así decirlo, en 
una dimensión en la que se unifican el Tiempo 
y el Espacio. El funcionamiento del cuerpo 
Mental implica una expansión en la duración 
del presente en la cual el pasado y el futuro 
quedan incluidos dentro de una Unidad 
perceptual. Esta misma expansión, se relaciona 
con la activación sensorial, en la cual la 
percepción visual, por ejemplo, funciona en 
una duración del presente mayor que la 
auditiva. 
 
El funcionamiento del cuerpo Astral implica la 
misma expansión, pero en un orden de 
magnitud mucho mayor. El cuerpo Mental 
sigue siendo un cuerpo individual; en cambio, 
el cuerpo Espiritual es transpersonal. Las 
experiencias del cuerpo Espiritual son 
compartidas por todos los que lo viven. Es un 
cuerpo de la especie y no de un individuo en 
particular. 
 
El cuerpo Cósmico es el preámbulo a la 

Conciencia de Unidad. Este cuerpo trasciende 
el Espacio, el Tiempo, la Individualidad y la 
dicotomía consciente/inconsciente. Desde la 
perspectiva del cuerpo Cósmico, todo posee 
Conciencia. 
 
El cuerpo Nirvánico no puede describirse, pues 
en él ya no existe el lenguaje. Equivale a la 
Conciencia de Unidad.  
 
 

IV 
 
LOS NIVELES DE LA CONCIENCIA II  
 
UN ANALISIS DE LOS MODELOS DE LA 
CONCIENCIA 
 
En el capítulo anterior, analicé dos diferentes 
modelos que intentan describir y explicar los 
distintos niveles de la Conciencia: el modelo 
que propone el misticismo judío, la Kabbalah, y 
el modelo Teosófico. 
 
En esta segunda parte presentaré un análisis 
de otros cuatro modelos acerca de los niveles 
de la Conciencia. 
 
Lo común de todas estas aproximaciones al 
estudio de los niveles de la Conciencia, es que 
éstos dependen de la percepción del 
Observador y ésta, del "Territorio" con el cual 
se identifica. En la Realidad, la Conciencia es 
una y no se encuentra dividida, porque toda 
experiencia se encuentra matizada por ella. Sin 
embargo, la misma cualidad de la Conciencia 
se presenta a la experiencia y a la percepción 
como constituida por diferentes 
comportamientos. Cada escuela que intenta 
analizar estos comportamientos o niveles tiene 
una particular visión de los mismos.  
El modelo Chamánico 
 
El modelo Chamánico es bifactorial, es decir, 
considera la existencia de dos niveles 
generales de la Conciencia. 

Algunos Chamanes denominan a estos dos 
reinos. el mundo visible y el mundo invisible 
(véase Grinberg Zylberbaum, J., Los 
Chamanes de México, vol. 1,, Alpa Corral, 
México, 1987). Otros Chamanes los llaman el 
Tonal y el Nahual (véase Carlos Castaneda. El 
Fuego Interno, Emece, México, 1987). 
 
El mundo visible equivale al Tonal y se refiere 
al nivel de la Conciencia cotidiana. En cambio, 
el mundo invisible o Nahual hace referencia a 
un nivel de Conciencia solamente accesible 
para los videntes. 
 
Los Chamanes Oguiruames de la Sierra 
Tarahumara, hablan de la coexistencia de tres 
espíritus en cada persona, denotando con ello 
la presencia de por lo menos tres niveles de la 
Conciencia. 
 
El mundo invisible, para los Graniceros del 
Estado de Morelos, en México, está poblado 
por seres "Astrales" que desafían la gravedad y 
viajan por el Espacio realizando trabajos de 
ayuda. El Chamán puede tener acceso a ese 
reino sutil, adquiriendo en este contacto otro 
nivel de Conciencia. 
 
Algunos Chamanes Mexicanos son capaces de 
penetrar a estados de trance mediumnístico, 
cambiando no solamente su personalidad 
habitual, sino manifestando un conocimiento 
que no pertenece al nivel de la Conciencia de 
la vigilia cotidiana. 

 
El linaje del Chamán-Nahual, Don Juan Matus 
de Sonora ha desarrollado todo un modelo 
acerca de la Conciencia y sus niveles. En este 
modelo, la percepción aparece como resultado 
de la alineación de dos sistema de 
emanaciones, uno externo al cuerpo y el otro 
interno 
 
El cuerpo al que hace referencia este modelo 
no es el cuerpo orgánico, sino un cuerpo 
energético luminoso que es visible para un 
vidente. La alineación de emanaciones se 
modula a través de la acción de un mecanismo 
de Localización, que los Chamanes Yaquis 
denominan "Punto de Encaje". Éste se localiza 
en la superficie de cuerpo o capullo luminoso y, 
dependiendo de su posición en éste, alinea 
diferentes bandas de emanaciones dando lugar 
a percepciones de realidades alternativas. 
 
Los niveles de la Conciencia dependen de la 
profundidad en la que se sitúa el Punto de 
Encaje. 
 
Una de las características comunes de todos 
los Chamanes auténticos es su capacidad de 
comunicación directa, la que les permite 
conocer, sin el uso de instrumentos verbales, 
el Estado de la Conciencia de quienes los 
visitan. 
 
Se podría postular la existencia de un nivel de 
Conciencia Chamánica que he denominado "La 

Banda Chamánica" (véase 
Grinberg-Zylberbaum, J., Los Chamanes de 
México, INPEC, México).  
 
El modelo Chamánico es complejo y varía de 
linaje a linaje, aunque en todos ellos se 
vislumbran características comunes como las 
mencionadas antes y, en especial, la existencia 
de un modo de Conciencia Chamánica 
generalizada. 
 
El modelo Budista 
 
El modelo Budista también es bifactorial y 
queda ejemplificado en la vida de su creador 
Hace aproximadamente 2500 años, el que 
conocemos como Buda, nació hijo de un Rey. 
Su infancia la vivió aislado dentro del Palacio 
de su padre y rodeado de todas las 
comodidades. Nunca conoció la enfermedad, la 
vejez ni la pobreza. 
 
Un día decidió salir de los jardines imperiales y 
por primera vez tuvo contacto con el pueblo. 
Asombrado y dolido se dio cuenta de la 
existencia de la invalidez y el pesar. Abandonó 
su vida aristócrata y durante años se sometió a 
múltiples enseñanzas con el objeto de lograr 
su propia Iluminación. Desesperado porque ni 
el ascetismo, ni las prácticas religiosas ni las 
técnicas de control lo ayudaban, se sentó 
debajo de un árbol a meditar, con la resolución 
de morir o llegar a Iluminarse. Después de 
varios días y al ver una estrella alcanzó lo que 
deseaba. 

A partir de ese momento, se dedicó a enseñar 
y hasta el final de sus días lo hizo. Su mente 
era de una claridad prístina y a través de 
cientos de discursos impartidos a miles de 
discípulos logró crear todo un movimiento de 
regeneración espiritual, el cual todavía inspira 
y guía a millones de personas. Buda era un 
maestro verdadero y como tal enseñaba a cada 
quien según sus necesidades y sus niveles de 
entendimiento. Sus alumnos más avanzados 
crearon sus propias escuelas y linajes, 
tratando de conservar intacta y sin 
desviaciones la enseñanza original. Pero, como 
a cada discípulo Buda le impartió un método 
individualizado, estas escuelas difieren entre 
sí, aunque todas conservan la misma dirección. 
 
Por ejemplo, existen por lo menos tres 
escuelas de Vipassana. Todas utilizan la 
observación como técnica de desarrollo, pero 
cada una en diferentes áreas y contenidos 
(observación de las sensaciones corporales, 
observación de las emociones y pensamientos, 
observación del entorno). Las tres afirman ser 
las depositarias de la ensenanza original de 
Buda y consideran a las otras como alejadas 
de la misma cuando en realidad todas son la 
enseñanza original. 
 
La bifactorialidad del modelo Budista es la 
misma que vivió Buda. Sus dos Estados de 
Conciencia son la Conciencia cotidiana, previa 
a la Iluminación, y la Conciencia Iluminada. 
El nivel de Conciencia cotidiana es aquel en el 

cual existe una identificacion con contenidos 
emocionales, corporales o con las fluctuaciones 
mentales. El nivel de Conciencia Iluminada 
transciende las identificaciones fluctuantes y 
temporales y coloca al adepto en un Estado de 
contacto con la Realidad del Yo Puro. 
 
En ese Estado, el placer y el dolor son vistos 
desde la misma perspectiva y no existen 
apegos ni sufrimientos mentales. El ser 
humano Iluminado se libera y alcanza su 
verdadera identidad como la Realidad misma y 
total. 
 
Buda describió una gran cantidad de Estados 
de la Conciencia y sus análisis acerca de las 
condiciones mentales y sus vicisitudes no han 
podido ser superados. 
 
Actualmente, existen muchas diferentes 
escuelas de Budismo, las que utilizan un 
amplio repertorio de técnicas de meditación, 
pero todas ellas se pueden situar dentro de 
tres corrientes principales: el Hinayana, el 
Mahayana y el Vajrayana. 
 
El Hinayana considera que la Iluminación es 
individual y depende de un trabajo personal 
aislado y en soledad. 
 
El Mahayana también considera que la 
Iluminación es individual, pero ésta no se 
puede lograr, a menos que todos la alcancen. 
 

El Budista Mahayámico ayuda a los demás a 
lograr la Iluminación aun posponiendo la suya 
propia. Su aproximación es más congruente 
con la Conciencia de Unidad y con el desarrollo 
del amor y la comprensión Universales. 
 
El Vijrayana utiliza la energía de las emociones 
como vehículo para lograr la Iluminación.  
 
Uno de los discursos principales de Buda, el 
Maha Satipatthana ejemplifica el método de 
este Iluminado. En él, Buda conmina a sus 
discípulos a mantener una observación 
desapegada de sus sensaciones corporales, de 
sus emociones, de sus contenidos mentales y 
de sus sentimientos, señalando 
subtextualmente que toda identificación con 
éstos no libera, pero en cambio su testificación 
desde la posición del Observador lleva a la 
Iluminación. 
 
En el Sistro Surangama1 existe otra indicación 
en el mismo sentido. Aquí se menciona la 
existencia de diferentes estratos o niveles de la 
Conciencia. Cada nivel se vive como el ego del 
nivel precedente y se convierte en el contenido 
del nivel consecuente, cuando este último es 
alcanzado. 
 
En este modelo, la consideración fundamental 
es la inexistencia de un Estado yoico absoluto 
y la idea de que lo que hace avanzar de nivel 
en nivel de Conciencia es la inclusión de 
contenidos de la experiencia dentro de un 
proceso de observación inclusiva. 

Por otro lado, uno de los conceptos más 
queridos del Budismo es el de Sunyata o Vacío. 
Se entiende por Sunyata, la idea de que ni los 
objetos ni el yo poseen existencia absoluta e 
independiente. Al contrario, todo es parte de 
una matriz interindependiente de relaciones. 
 
1 Véase The Surangama Sutra, traducido por Lu Kuan Yu, B. L. 
Publications, India, 1978.  
 
EL MODELO DE LA PSICOLOGÍA 
TRANSPERSONAL 
 
La psicología Transpersonal incorpora 
enseñanzas provenientes de las tradiciones 
Hindú, Budista, Teosófica y del Misticismo 
Cristiano, Islámico y Judío, dentro de su 
cuerpo doctrinario. 
 
Se le llama Transpersonal, porque se interesa 
en el desarrollo más allá de un ego personal y 
su campo de estudio incluye los Estados 
Trascendentes de la Conciencia. 
 
De acuerdo con la Psicología Transpersonal, el 
nivel de Conciencia más natural y elevado es el 
de la Conciencia de Unidad, en el cual las 
diferencias entre objeto y sujeto, Observador y 
observado se diluyen en una Realidad Unica y 
todo abarcante. 
 
La Conciencia existe en todo, pero el ser 
humano la fragmenta y limita asignándole 
fronteras de separación. Estas fronteras están 
dadas por identificaciones limitadoras. La más 

común de todas las identidades es la que se 
asocia con el ideal del yo. Cuando un niño es 
educado, tanto sus padres como su escuela lo 
presionan para aceptar el conjunto de valores 
culturales considerados positivos y rechazar 
otros catalogados como negativos. 
 
La aparición de conductas "negativas" es 
castigada y la manifestación de pensamientos, 
ideas y acciones "positivas" es premiada. Poco 
a poco, el infante se identifica con los aspectos 
"positivos" y reprime los "negativos .  
 
Si una Sociedad considera que ciertas 
necesidades corporales son "negativas", 
enseña a bloquearlas aun cuando éstas se 
manifiesten naturalmente. Se establece así la 
primera frontera de la Conciencia. Cuando los 
aspectos negativos atraviesan esa frontera, el 
propio sujeto se encarga de negarlos como 
parte de su identidad "real", sólo aceptando 
como válido y verídico lo "positivo". Se crea así 
una personalidad o máscara y una sombra. 
 
La máscara es lo aceptado y la sombra lo 
rechazado. Cuando la sombra se activa, el 
sujeto acusa al exterior o a otros sujetos por 
su aparición. En los casos más graves, la 
sombra se manifiesta como alucinaciones o 
delirios de persecución. El sujeto, incapaz de 
aceptar como parte de su identidad real a los 
aspectos "negativos", los proyecta a los 
"otros", salvaguardando así su identidad con 
los aspectos positivos'. 

Cuando la tensión entre la personalidad y la 
sombra se hace insuperable, sobreviene una 
crisis de identidad, la que, o bien, se somatiza 
provocando una enfermedad y en su extremo 
la muerte, o bien, activa un proceso de 
incorporación de la sombra a la máscara. 
 
Cuando esto último sucede y el sujeto logra 
aceptar como parte suya lo "negativo" que 
antes rechazaba y proyectaba al exterior, 
sobreviene un cambio de Conciencia. En éste, 
el sujeto adquiere un ego, el que integra en 
una Unidad los aspectos "positivos" y 
"negativos". 
 
Esta nueva identificación incorpora al cuerpo y 
sus necesidades como partes de la identidad 
"real". Se diluye una frontera de separación y 
la Conciencia se expande. Sin embargo, en 
este nivel de Conciencia, que Ken Wilber 
denomina del Centauro, y que ya incluye el 
cuerpo y la sombra, todavía existe una 
frontera entre el yo y el otro o entre el sujeto y 
el objeto. 
 
Para acceder a un nuevo nivel de Conciencia, 
la noción de cuerpo debe sufrir una expansión. 
En ésta, se incorporan al yo los 
acontecimientos, las experiencias y los 
patrones que antes eran considerados como 
pertenecientes a lo externo, es decir, al no yo. 
De esta forma, el Centauro se comienza a 
identificar con su "Territorio" y acontece un 
acercamiento a la Unidad con los demás. Los 

otros y uno ya no están separados, sino que se 
viven como unidos en una nueva identidad. 
 
Más adelante, el sujeto se reconoce como un 
verdadero "hijo del hombre", es decir, su 
Conciencia ya no es la de una persona 
independiente y separada, sino humana en el 
más alto sentido de la palabra. Todas las 
emociones humanas, todos los sentimientos y 
experiencias que son capaces de vivirse como 
ser humano se aceptan como parte de la 
identidad. Ya no es fulanito el que 
experimenta, sino que es el ser humano en 
fulanito el que se manifiesta. 
 
Esta identificación con lo humano es un nivel 
de la Conciencia más expandido que la 
Conciencia del Centauro, pero aún es limitado 
y con fronteras de separación.  
 
El siguiente nivel de la Conciencia podría ser 
denominado Cósmico cuando el "hijo del 
hombre" incorpora el Cosmos como parte de 
su identidad real. 
 
Por último, el hombre Cósmico se convierte en 
el Ser o en la Existencia Pura y dejan de existir 
denominaciones e identidades parciales. Se 
alcanza así la Conciencia de Unidad y el Tao. 
Todos los niveles de la Conciencia se asocian 
con estratos de identificación y con fronteras 
cada vez más tenues, hasta que la última 
división se rompe y se vive experimentando 
"aquello" que no tiene nombre como lo 

verdadero. En este nivel se comprende que 
cualquier Imagen o percepto se ve a sí mismo 
y que lo que experimenta es "aquello" 
Localizado en uno mismo y, por último, 
"aquello" y uno mismo se acaban por fundir en 
el Uno. 
 
El modelo Sintérgico 
 
Antes de presentar este modelo, es necesario 
explicar varios términos técnicos que utilizaré 
en su exposición. 
 
En primer lugar, el término Lattice. La Física 
contemporánea, considera que el espacio 
posee diferentes niveles de organización. El 
nivel más básico se concibe como una matriz 
muy compleja, un enrejado o celosía cuya 
estructura es capaz de contener una cantidad 
enorme de información. A esta estructura 
fundamental se la denomina Lattice.  
 
De acuerdo con la Física de la Lattice, cada 
partícula elemental es una modificación 
específica en la conformación de la Lattice. De 
la misma forma, un campo energético podría 
entenderse como una distorsión de la 
estructura de la misma Lattice. 
 
El segundo término que quisiera explicar es el 
de Campo Neuronal. 
 
El cerebro humano está constituido por 12,000 
millones de pequeñas células denominadas 
neuronas. Cada neurona, al activarse produce 

un diminuto cambio de potencial eléctrico, 
activa un código de señales también eléctricas 
y estimula la creación de un campo 
electromagnético. Cada una de estas 
modificaciones del estado de las neuronas son 
otras tantas alteraciones de la estructura de la 
Lattice. Todas estas distorsiones, a su vez, 
interactúan entre sí y crean una modificación 
hipercompleja de la misma Lattice. A esta 
modificación se le llama el Campo Neuronal. 
 
La Teoría Sintérgica afirma que la realidad es 
la interacción entre la Lattice y el Campo 
Neuronal y que los diferentes niveles de la 
realidad están relacionados con las 
características de esta interacción. 
 
Otro término que requiere explicación es el de 
Sintergia. 
 
Sintergia es un neologismo que integra los 
términos síntesis y energía. Se refiere a tres 
parámetros físicos, que son coherencia, 
densidad informacional y frecuencia.  
 
Mientras mayores sean estos parámetros, más 
elevada será la Sintergia. La coherencia se 
refiere a la similitud en la organización de las 
partes de un todo. Mientras mayor coherencia 
posea una organización, más similares serán 
sus partes. Densidad informacional se refiere a 
la cantidad de información que es capaz de 
contener cualquier objeto o medio. La 
frecuencia hace referencia a la velocidad con la 
que un cuerpo o un campo energético oscilan. 

De esta forma, mientras mayor sea la 
Sintergia, mayores serán la coherencia, la 
densidad informacional y la frecuencia. 
 
El mayor deseo de todo pensador es llegar a 
una concepción de la Realidad que permita 
aceptar su diversidad infinita, pero que al 
mismo tiempo lo sitúe en la perspectiva de una 
visión unificadora de la misma. 
 
El modelo Sintérgico pretende lograr este 
ambicioso propósito a través de la 
conceptualización de un esquema que explique 
la creación de la percepción. 
 
De acuerdo con el modelo Sintérgico, la 
Conciencia es un atributo de la Lattice del 
Espacio-Tiempo, cuyo estado fundamental o 
básico constituye también el estado primordial 
de la Conciencia, lo que bien podría 
denominarse Conciencia Pura. 
 
Los diferentes niveles de la Conciencia son 
otros tantos estratos de las distorsiones que la 
estructura básica de la Lattice puede asumir. 
 
La Conciencia humana, por ejemplo, aparece 
cuando el cerebro humano logra crear un 
Campo Neuronal que instaura una 
macrodistorsión hipercompleja en la Lattice.  
 
Desde este punto de vista, una imagen visual, 
por ejemplo, es en sí misma una particular 
distorsión tridimensional de la Lattice que 
requiere, para ser activada, de un cerebro 

humano y un Campo Neuronal, pero que no 
precisa de un Observador para existir. Por ello, 
S. M. Goenka, uno de los más afamados 
maestros de Vipassana afirmó en una ocasión 
(Comunicación Personal, I984) que "la imagen 
se ve en sí misma y el sonido se oye en sí 
mismo". 
 
Las diferentes cualidades de la Conciencia y 
sus niveles son explicados por la Teoría 
Sintérgica como asociados con estratos 
discretos de organización de la Lattice. 
 
Estas Bandas Sintérgicas corresponden 
también con estratos discretos 
(Neurosintérgicos) del Campo Neuronal. La 
Lattice parecería ser capaz de distorsionarse a 
lo largo de un continuo sin pasos abruptos. Lo 
mismo podría ser considerado para la 
Neurosintergia del Campo Neuronal. Es decir, 
teóricamente no tendrían porque existir ni 
Bandas Sintérgicas en la Lattice ni niveles 
cuánticos de organización Neurosintérgica del 
Campo Neuronal. Sin embargo, toda la 
evidencia descrita en estos capítulos acerca de 
la existencia de diferentes niveles de la 
Conciencia señala que debe ser asumida una 
organización discreta tanto para la Lattice 
como para el Campo Neuronal. 
 
De esta forma, cada nivel de la Conciencia 
correspondería con una interacción congruente 
entre una Banda Sintérgica y un Campo 
Neuronal con un nivel Neurosintérgico análogo 
a la Sintergia de la Banda correspondiente de 
la Lattice. 

De la misma forma que cada punto de la 
Lattice contiene la totalidad, así cada 
experiencia es una vivencia de la totalidad por 
la totalidad misma. El hecho de que no lo 
comprendamos así depende de nuestro nivel 
de entendimiento y de la identidad que 
asumimos. 
 
Vivir una imagen visual como vista por sí 
misma requiere de un darse cuenta difícil de 
lograr. Es más arrogarse una identidad 
concreta y considerarla como centro de la 
percepción, puesto que eso está más de 
acuerdo con el sentido común, el cual nos 
presenta centros separados e independientes 
de existencia, tajes como los objetos o los 
cuerpos orgánicos. 
 
Cada cualidad sensorial es un nivel de la 
Conciencia y corresponde con una Banda 
Sintérgica particular, en interacción congruente 
con un Campo Neuronal de una Neurosintergia 
específica. Esta última está determinada, en 
parte, por la densidad informacional del Campo 
Neuronal, la que a su vez, depende de la 
cantidad de interacciones neuronales. Ésta está 
dada por la duración del procesamiento 
cerebral, por lo que, asociado con la 
Neurosintergia, se encuentra un 
funcionamiento en determinada duración del 
presente. 
 
Ya había mencionado que la expansión de la 
duración del presente determina una 

percepción temporal definida, en la cual una 
serie de acontecimientos sucediendo en 
diferente tiempo se unifican. La unificación 
temporal es una transformación del Espacio en 
Tiempo y por ello se puede concebir como una 
penetración a la tetradimensionalidad. Así, 
cada nivel de la Conciencia podría concebirse 
como funcionando en la tetradimensionalidad o 
como penetrando en ella. 
 
La tetradimensionalidad posee como atributo la 
Conciencia, por lo que cada cualidad sensorial 
con una diferente duración de presente y cada 
nivel de Conciencia también ocurriendo en una 
particular duración del presente, podrían 
concebirse como distintos estratos de 
penetración al Universo tetradimensional, 
hasta que en el límite de expansión máxima de 
la duración del presente, lo que existe es la 
tetradimensionalidad pura de la Lattice en 
Conciencia Pura.  
 

V 
 
FLUIR EN EL SIN YO 
 
 
ACERCA DE LA EXPERIENCIA RESULTANTE DE 
LA PÉRDIDA TEMPORAL DEL EGO 
 
Introducción 
 
Este capítulo comienza con un poema y 
después prosigue con una serie de reflexiones 
que intentan compartir las experiencias que 
resultan de la pérdida temporal del yo. 
 
El término "El" se refiere a la Realidad con 
mayúscula, la que el Budismo define como el 
Yo Puro, diferente de la realidad ordinaria 
referida al mundo de los objetos. Por lo tanto, 
"Fluir en El sin yo", hace referencia a la 
Realidad del Yo Puro trascendidos el ego y la 
realidad objetal. 
 
FLUIR EN EL SIN YO 
 
Es el miedo a la muerte  
la causa de la muerte  
por no vivir  
en la existencia pura  
 
sin estructura  
de aquel que ha dejado todo  
para darse entero  
en cada instante renacido  
al misterio del amado. 

En ausencia de lo conocido  
clama el cuerpo  
por vivencia repetida  
de sobra similar  
pero al menos familiar  
que dé presencia  
a su autoridad. 
 
Pero cuando suelta los amarres  
al recuperar la fe  
dase cuenta  
que la identidad ganada  
real tesoro sólo es  
en el íntimo momento  
cuando catapulta fue  
para desechar  
la máscara anterior. 
 
En la realidad sin mí  
dejando atrás lo que creía ser;  
nombre, historia y pasado  
 
la vida fresca aparece  
ya no atada,  
libre de cárcel,  
cerrojo y parte. 
 
Llena entonces la visión  
lo que es,  
la imagen se ve a sí misma  
perfección en todo  
todo nuevo  
nada conocido  
excepto el saber  
que así es. 
 

De milagro en milagro  
de la flor, el encanto  
de respirar, luz  
del movimiento, el todo  
del sol, el infinito  
que se es  
sin identidad restringido  
sin apegos a lo conocido. 
 
Recobra allí el uno  
a su hijo bienamado  
lo guía  
florece  
 
nada ha cambiado  
sólo el velo  
ha sido rasgado. 
 
La misma luz en todos,  
pero ahora sin bloqueos  
en cada cual distinto enfoque  
de "aquello" que es. 
 
Antes en olvido  
por temor resguardado  
en lo que se suponi ser. 
 
Ahora herido de muerte  
sin muletas de sostén  
filtros de obstrucción 
 
ni yo  
en amor se alumbra todo  
sin temor.  

La sabiduría es la liberación de la ignorancia 
para poder fluir en El sin yo. 
 
Es muy extraña la ignorancia y más compleja 
que la sabiduría. Esta última es simple y 
natural. En cambio, la ignorancia es 
laberíntica, repleta de curvas y callejones sin 
salida. Cuando alguien no posee sabiduría, 
habla y se confunde, camina entre ilusiones 
que duran poco tiempo y terminan por 
sumergirlo en la dispersión y el miedo. La 
sabiduría es contacto con lo innombrable, con 
lo que no puede definirse ni explicarse. Llena y 
no confunde, se basta a sí misma en su 
esplendor; es autorrefulgente y sin final. La 
ignorancia es la locura, la sabiduría está más 
allá de la locura, la incluye y sobrepasa. Desde 
la sabiduría, la ignorancia en su locura se 
vislumbra como abismal y oscura. 
 
La sabiduría es lo humano y amoroso, la 
ignorancia es cruel y egoísta. La sabiduría es 
abierta y permanente, la ignorancia es 
personal y oculta. La sabiduría es libertad e 
independencia, la ignorancia es esclavitud 
carcelaria y dependencia. 
 
El sabio es paciente y humilde; el ignorante es 
arrogante e incapaz de esperar. El sabio 
encuentra motivos para ser feliz con todo; el 
ignorante no se satisface con nada. Para el 
sabio, la naturaleza contesta y guía, pero él se 
sabe más allá de ella. El ignorante desprecia la 
vida y sus contingencias, pero es incapaz de 
trascenderlas. 

La sabiduría es dulce y tierna, la ignorancia es 
amarga y brusca. 
 
Liberarse es salirse del yo, dejarlo atrás para 
fluir en El. En esa condición se cura y se es 
curado. Aparece la sabiduría y la ignorancia se 
diluye en su propio jugo. Se recupera la fe y se 
recobra el Poder. Todo contesta y todo se vive 
en plenitud y con misterio. Ignorancia 
Iluminada se llama ese estado bendito, en el 
cual todo es nuevo como la visión para un 
bebé recién nacido. Frescura en todo y silencio 
lleno de Luz adentro. 
 
Ya no se juzga ni se acepta ser juzgado. 
 
La falta de fe es la causa de la depresión, las 
preguntas no ofrecen sentido y toda respuesta 
se basa en la ausencia de significado. En 
cambio, el amor se basa en la fe, porque al 
igual que la fe, el amor es un darse al misterio 
confiando en El. Fluir en El sin yo es la fe y el 
amor. En este fluir, el yo que se deja atrás es 
el mito personal, el tema de identidad o la 
identificación con cualquier Estado o condición 
limitada. Se fluye con el conocimiento y la 
Conciencia de que se fluye. Nada ata, nada 
preocupa, nada confina y se es el flujo y el 
contenedor del mismo. Se es igual que todo y 
se es Uno con todo en una hermandad repleta 
de caricias y familiaridad. Los juicios se 
abandonan y las interpretaciones teóricas 
nutren pero no limitan. 
En el fluir en El sin yo, no existe ni el pasado ni 
el futuro. El presente eterno se vive sin 

expectativas ni juicios. Todos los planes, los 
deseos y anhelos se expresan ahora y aquí. 
Todo es vida fluyendo en El. 
 
Fluir en El sin yo, implica que existe El. Si no 
existiera El, fluir sin yo desembocaría en el 
caos. El se presenta en múltiples formas. El 
contacto con El es el punto de referencia desde 
el cual experimentar el contacto con sus 
manifestaciones cobra sentido. En El, el 
significado es total; todo cobra sentido y se 
reconoce en El la Realidad Unica. Unica por no 
ser relativa, Unica por ser permanente. Unica 
por provenir de Uno mismo. Entonces 
comienzan las pruebas de lo no resuelto. Se 
presentan hasta que se resuelven. Se 
resuelven cuando El se vuelve a reconocer en 
ellas. Resolver es volver a El. 
 
La misma prueba no se presenta cuando se 
resuelve y se repite cuando no se resuelve. En 
este camino, el Poder se incrementa en la 
medida en la que ya no se aleja uno de El. No 
se aleja uno de El cuando El se reconoce más 
valioso que lo que intenta apartarnos de El. 
 
El crecimiento en El consiste en saber 
permanecer en El. Las pruebas de lo no 
resuelto surgen de lo no resuelto. El no las 
envia como si estuviese separado de ellas. Lo 
no resuelto está en uno y aparece cuando se 
intenta completar un nivel. No se pasa al 
siguiente hasta que el previo se llena; no se 
avanza sin retroceso, sino hasta que todo 

queda resuelto. Por ello, en el camino hacia El, 
todo es natural y todo es como debe ser. Fluir 
en El sin temor es saber que El está en todo, 
porque los cambios son siempre en El. 
 
Fluir en El sin yo es la magia total; todo 
aparece en el instante preciso, no hay azar y la 
materia y los objetos cobran vida e 
inteligencia. Todo contesta y todo responde, 
porque El se encuentra en todo. Fluir en El sin 
yo es recuperar la fe del Ser. El es sin 
fronteras de separación, juicios ni categorías. 
El acto y el no acto se convierten en lo mismo; 
el pensamiento y el silencio se vuelven lo 
mismo. No existe tema ni memoria, todo es 
novedoso y sabio en su milagroso aparecer y 
acontecer. Se fluye de uno en uno mismo y no 
existe el otro porque todo es Uno. La Unidad 
en El requiere el abandono de toda identidad. 
Ser en El es simplemente ser sin definiciones o 
explicaciones. La fuerza está en la fe, porque 
el secreto del Ser es la aceptación. Lo que 
experimentamos es parte nuestra. Vivir 
íntegramente es aceptar que somos Uno y 
Unicos. Si lo que sentimos no se ajusta al 
concepto que tenemos de nosotros mismos y 
luchamos en contra de lo que 
experimentamos, perdemos nuestra unidad, 
nos dividimos y dejamos de ser. Aceptando 
todo lo que experimentamos como parte de 
nuestra unidad nos recuperamos. Pero para 
ello la fe es indispensable. Por ello, la fuerza 
está en la fe y la medicina es la aceptación. 
 

Sin fe no puede haber aceptación, porque sin 
fe el temor de perdernos nos gana y 
preferimos mantener una máscara de nosotros 
mismos; mostrarnos a los otros y a uno mismo 
en apariencia y falsedad; en el ideal del yo y 
no en su realidad. La fe no es en el futuro o en 
el pasado. Es en el presente y su vivencia. No 
se tiene fe para esperar algún evento del 
futuro, sino para vivir en el presente con toda 
plenitud y atrevimiento. Tener fe es aceptar. Al 
aceptar nos unificamos, porque dejamos de 
estar divididos entre lo que somos y lo que 
debiéramos ser. Allí simplemente somos y 
fluimos en El sin el yo restringido y parcial con 
el cual nos identificábamos. Fluir en El sin yo 
es alcanzar el Ser dejando atrás la máscara, el 
ego la apariencia. Comete un error aquel que 
se confunde y en lugar de fluir en El, al ego se 
apega. El es el Yo Pura el ego es lo que se cree 
ser en apariencia. El no tiene limites y no 
depende de alguna identidad. El ego es 
limitado y se puede definir. La definición 
incluye al ego; el cambio, a El nada lo abarca 
porque en El está incluida toda definición, 
sobrepasándola. El es el amor en sí y se 
conoce viviéndolo: El es como la luz que existe 
sólo para quien la puede ver. A El sólo se le 
puede conocer desde dentro, aunque se 
encuentra en todo. No hay forma de hacer que 
un ciego vea la luz explicándole sus 
correlativos o sus efectos. No existe definición 
que permita que un sordo experimente el 
sonido. La luz y el sonido sólo se pueden 
conocer experimentándolas directamente. Lo 

mismo sucede con El. 
 
El es invisible para quien sea ciego a su luz y 
sordo para su sonido. Pero El no es ni una luz 
ni un sonido. El no tiene forma ni color. 
Ninguna textura lo representa ninguna 
geometría lo dibuja, ningún espacio lo confina 
Para El no existe tiempo ni espacio y en El la 
vivencia; acontece en un si mismo atemporal y 
aespacial. Fluir el El es reconocer el Sin Final, 
en el cual la sensación es sin fronteras ni 
terminación. En El se experimenta lo única que 
verdaderamente basta. 
Olas de cogniciones sin término y 
autoabastecidas bañan a quien fluye en El. 
Provienen de ningún lugar reconocible, pero 
provienen de fuente inagotable y perpetua. Ni 
se buscan ni se controlan; únicamente 
aparecen y llenan Oleadas de felicidad entera 
impregnan toda vivencia cuando se Fluye en El 
sin yo. Es un mar inagotable de frescura y 
novedad, vital y luminoso. No hay depresión 
en El, ni vejez. 
 
El siempre es nuevo pero nunca conocido. Su 
vivencia guia pero no es un camino para llegar 
a una meta. En El, el camino y la meta son 
Uno. No se fluye en El para llegar a El, porque 
fluir en El es estar en El. 
 
El no existe en un futuro, porque El es todo 
presente. A El no se le puede dividir porque El 
es Uno sin partes. Vivirlo a El es sentirlo en la 
máxima cercanía. El no ocupa ningún lugar, 
pero el lugar desde el cual se experimenta es 

más cercano que la propia piel, la respiración o 
el aliento. El está adentro como lo más interno, 
alimentando al Uno mismo en el si mismo. Su 
mismidad es la de todos pero la de ninguno. 
Su existencia es el arquetipo de la existencia y 
su presencia el molde de toda presencia. El es 
en sí mismo más allá de cualquier si mismo, 
pero sosteniendo toda mismidad, porque en El 
la mismidad es autorrefulgente y completa. A 
el nada lo alimenta o nutre, pero El abastece a 
todo aquel que en El fluye. La inspiración de la 
bondad proviene de El, porque todo ser es su 
criatura e hijo. Desde El a todos se ama 
porque El es el padre de todo sentimiento. 
 
En el fluir en El sin yo no hay juicio, pero si 
total compasión v ternura. Ni se intenta el 
cambio ni se controla el acto, sólo se les ve y 
se les acepta en total regocijo por su 
existencia. 
 
En El se comprende que todo surge del 
misterio sin causa ni efecto; sólo siendo en 
cada acto totalidad entera y autorrefulgente. El 
existe más allá de cualquier existencia. 
 
En El no hay yo pero si Ser. Solamente sin yo 
se le puede experimentar a El. El yo es un filtro 
para El, un obstáculo para su vivencia, un velo 
para su luz. Pero para quedarse sin yo es 
necesario aceptar que El también en el yo se 
encuentra y que el yo desde El es alimentado. 
No se puede luchar en contra del yo para 
quedarse sin yo. La lucha en contra del yo 

tiene como efecto fortalecer al yo. Quedarse 
sin yo es aceptarlo a El como origen del yo. 
 
Para poder vivir sin yo es necesario amarlo a El 
como padre del yo. Para abandonar al yo 
primero hay que aceptarlo. El odio al yo es un 
alejamiento de El. El yo es la semilla de El y se 
transforma en El cuando le sale raiz. En El todo 
está incluido: cuerpo, espacio y cerebro. Fluir 
en El sin yo es coincidir en deseo entre el del 
yo y el de El. Así, enraizado, incluido el cuerpo, 
con el mismo deseo y en acción, se fluye en El 
sin yo. 
 
Fluir en El sin yo, es actuar en el mundo pero 
no ser del mundo. 
 
El yo es el tema y el mito, la referencia desde 
la cual se juzga y se percibe. Llegar al mito de 
uno mismo, es darse cuenta que lo que se 
creía ser era una ilusión legada por la historia 
personal.  
 
Sobrepasar y trascender el mito personal es 
asomarse al misterio de la Realidad sin yo. El 
yo se resiste a ser desechado porque en su 
inconsciencia rige y determina la visión y lo 
visto. Fluir en El sin yo es unificar lo visto con 
el que ve. Allí, desaparece lo externo separado 
de lo interno, se funde el sujeto con el objeto y 
la imagen se ve a sí misma. Fluir en El sin yo, 
es situarse en un "lugar", en el cual y desde el 
cual la vida y la muerte se vislumbran como 
sinónimos. No existe deseo más que el Deseo, 

no existe apego a ninguna opción que dependa 
del estar en el mundo. 
 
Se podría vivir en otro planeta o en ninguno en 
ese Estado. Fluir en El sin yo es la total 
individualidad de la no individualidad. Se es 
uno mismo en el nivel en el cual todos son uno 
mismo, pero se vive con la experiencia de que 
lo que sucede le sucede a uno mismo, porque 
le sucede al Uno vivido en uno mismo. Aquí no 
existen jerarquías ni divisiones, conceptos o 
valoraciones. Cada evento es total y posee la 
máxima importancia y simultáneamente 
ninguna. No se depende de nada y se depende 
de todo. 
 
El sí y el no, la presencia o ausencia, dejan de 
considerarse como opciones absolutas. Se 
planea y no se planea, se decide y no se 
decide, se vive y se muere simultáneamente. A 
todo se le ama, porque en cada ser se 
vislumbra al Todo, en cada acto converge la 
totalidad de una unión perfecta de proceso y 
meta, parte y todo, deseo y no deseo, 
conocimiento e ignorancia.  
 
Desde El sin yo, lo que otros sobreentienden 
por costumbre o hábito, se percibe desde la 
frescura de una ignorancia de juicio iluminada 
de inocencia. 
 
Sin yo, la memoria se reconoce como 
transpersonal, porque tal es su verdadera 
naturaleza. Al recordar no nos sumergimos en 
un universo personal y separado de los otros, 

sino que resonamos y sintonizamos la memoria 
colectiva y extraemos de ella lo que 
nos pertenece. 
 
Fluir en El sin yo, es recibir sin obstrucciones ni 
filtros, abrirse a la Realidad de la única mente 
y de la memoria humana total. 
 
El pensamiento "flota" y sin yo se registra. 
Cuando en el yo se habita, el pensamiento que 
flota se confunde en su origen y se piensa que 
del yo proviene. 
 
El misterio está en El, porque todo misterio es 
acerca, de la unidad de la cual formamos 
parte. Cada unidad se siente en misterio, 
aunque a ella se pertenezca. Fluir en El sin yo 
es vivir la unidad como parte y como totalidad.  
 

VI 
 
EL PENSAMIENTO MISTICO Y LOS MODELOS 
CIENTÍFICOS  
 
LOS NIVELES DE IDENTIDAD EN LA KABBALAH 
Y LA PSICOFISIOLOGÍA 
 
Vivimos una época en la cual han comenzado a 
proliferar los intentos por fundamentar las 
experiencias místicas mediante diferentes 
modelos científicos, principalmente de carácter 
Físico (recuérdese "El Tao de la Física" de 
Fritjof Capra), pero también Psicofisiológicos 
(El modelo Holográfico de Karl Pribram, por 
ejemplo). 
 
Sin embargo, ningún Místico verdadero 
aceptaría tal fundamentación, ya que los 
paradigmas de la ciencia cambian, mientras 
que la experiencia mística Real se encuentra, 
por definición y esencia, basada en una 
Realidad Absoluta que no se modifica y 
trasciende todo esquema reduccionista. 
 
La ciencia intenta explicar las relaciones entre 
los diferentes eventos manifestados en la 
realidad física y que son capaces de ser 
medidos por instrumentos, observados 
utilizando la capacidad perceptual humana, 
mientras que la Realidad a la que tiene acceso 
el Místico o Contemplativo, se encuentra en un 
Reino previo o trascendente con respecto a la 
manifestación física. 

 
Un Místico genuino aceptaría, en cambio, la 
posibilidad de establecer relaciones entre la 
ciencia y la Mística, siempre y cuando éstas no 
se interpreten como intentos reduccionistas de 
fundamentación de la Mística por la ciencia. 
 
Con esta advertencia, quisiera presentar una 
serie de relaciones que se pueden establecer 
entre la Kabbalah y un modelo Psicofisiológico 
denominado "La Teoría Sintérgica", que explica 
la percepción desde la referencia de la 
actividad cerebral. 
 
La Teoria Sintérgica 
 
Esta Teoría postula que entre la información 
que captan los receptores sensoriales (la 
retina, por ejemplo) y la aparición de un 
percepto consciente (una imagen visual) 
existen por lo menos cinco transformaciones 
energéticas. 
 
La primera de ellas consiste en la transducción 
de la energía contenida en las ondas 
electromagnéticas y los fotones que impactan 
la retina en códigos neuronales 
electroquímicos. Estos códigos, en forma de 
patrones binarios, son transmitidos al interior 
del cerebro a través de un millón de canales en 
cada nervio óptico. 
 
La segunda transformación acontece cuando se 
activa la corteza cerebral. Este manto 

neuronal, constituido por miles de millones de 
células nerviosas organizadas por capas, recibe 
los patrones binarios que provienen de la 
retina y del tálamo (una estructura intermedia 
entre la retina y la corteza), y activa grandes 
poblaciones de neuronas en las diferentes 
capas corticales. Esta activación tridimensional 
crea campos energéticos de interacción en la 
corteza, los que contienen la información en 
forma global. Al conjunto de estos campos, la 
Teoría Sintérgica los denomina: Campo 
Neuronal. 
 
La tercera transformación acontece cuando el 
Campo Neuronal interactúa con la estructura 
básica del espacio, la llamada Lattice del 
espacio-tiempo. 
 
La cuarta transformación ocurre cuando la 
interacción entre el Campo Neuronal y la 
Lattice desemboca en un patrón de 
interferencia hipercomplejo. 
 
Este patrón de interferencia constituye la 
estructura energética de la imagen. 
 
La quinta transformación acontece cuando, a 
través de circuitos especializados, la 
información de la activación del Campo 
Neuronal es reducida a Neuroalgoritmos, los 
cuales concentran en patrones lógicos 
complejos las características globales de los 
campos neuronales. 
 

El patrón de interferencia resultante de la 
interacción entre el Campo Neuronal y la 
Lattice y su Neuroalgoritmización constituyen 
los correlativos fisiológicos de la imagen y su 
interpretación.  
 
La Teoría Sintérgica también postula la 
existencia de un Observador, capaz de 
interactuar con el patrón de interferencia y 
atestiguar sus características. 
 
Por otro lado, la interacción entre el Campo 
Neuronal y la Lattice posee varios niveles 
asociados y determinantes de la percepción; 
desde la experiencia perceptual concreta (la 
imagen de una roca, por ejemplo) hasta los 
niveles más trascendentes (cuando se alcanza 
la Conciencia de Unidad). 
 
Dependerá del grado de coherencia, de la 
frecuencia y de la densidad informacional del 
Campo Neuronal para determinar con cuál 
nivel correspondiente de la estructura de la 
Lattice se establezca una interacción 
congruente y libre de interferencias. 
 
Según la Teoría Sintérgica, los niveles 
congruentes de interacción son los llamados 
"Niveles de la Conciencia". 
 
Por lo tanto, la Teoría Sintérgica es un modelo 
general que pretende explicar la percepción 
humana en toda su extensión y modalidades. 
 

Los niveles del lenguaje 
 
Antes de analizar algunas de las relaciones 
entre la Kabbalah y la Teoría Sintérgica, 
resultará interesante para el lector constatar 
que los mismos niveles a los que haré 
referencia al explicar el pensamiento 
Kabbalístico, se pueden encontrar en los 
diferentes significados que casi cualquier 
comunicación verbal humana es capaz de 
asumir. 
 
A estos distintos niveles de significado los he 
denominado, "primero", "segundo", "tercero", 
"cuarto" y "quinto" lenguajes (véase Más allá 
de los lenguajes, Editorial Trillas, México). 
Utilizaré la frase simple "yo quiero una 
manzana para ejemplificar lo anterior. 
 
'Yo quiero una manzana, en el primer lenguaje, 
posee un significado concreto y literal, sin que 
se pueda deducir, a partir de éste, otra cosa 
más que la manifestación de un deseo simple. 
 
La persona que se comunica en el primer 
lenguaje, lo hace también a partir de un nivel 
de Conciencia literal y concreto. Una frase en 
primer lenguaje no posee mayor significación o 
profundidad que la que le otorga el que la 
pronuncia y no se debe entender más que en 
ese nivel. 
 
La misma frase "yo quiero una manzana" en el 
segundo lenguaje, debe ser entendida como 

poseedora de un significado más personal, 
ideosincrático y profundo. Se utiliza la frase 
para transmitir, además de un mensaje literal 
y concreto, otro que hace referencia a un 
evento generalmente matizado por una 
emoción. Por ejemplo, las manzanas eran la 
fruta preferida de un familiar al que se 
recuerda mediante ella. Así, con "yo quiero una 
manzana" se está haciendo la siguiente 
referencia subtextual: fulanito gustaba de las 
manzanas al igual que yo.  
 
Solamente un interlocutor familiarizado con la 
referencia personal podrá captar el significado 
de la frase; es decir, una comunicación en 
segundo lenguaje debe ser entendida en el 
mismo nivel para que la comunicación sea 
adecuada. En otras palabras, los que se 
comunican deben expresarse en el mismo nivel 
para poder entenderse. 
 
El tercer nivel de lenguaje hace referencia a 
contenidos más generales, universales y 
profundos que los niveles previos, aunque 
incluye a éstos. Yo quiero una manzana" en 
tercer lenguaje puede significar "las manzanas 
son un alimento sano, capaz de otorgarme 
salud y bienestar, además de recordarme a 
fulanito, etc.". De la misma forma que en el 
primero y segundo lenguajes, el significado al 
que se hace referencia en el tercer lenguaje, 
sólo será entendido fielmente por un escucha 
funcionando y resonando en la misma 
referencia de significado que el emisor de la 
comunicación verbal. 

El cuarto lenguaje es un nivel trascendente, en 
el cual "yo quiero una manzana" hace 
referencia, por ejemplo, a las relaciones 
bioenergéticas entre la naturaleza y el ser 
humano, a las constantes ecológicas del 
planeta, al ser humano y al reino vegetal como 
una unidad con dinámicas de intercambio 
compleja, etc. Aquí, el emisor de la frase está 
transmitiendo un conocimiento implícito, 
sofisticado y repleto de consideraciones 
biologicas, sociales y aun psicológicas, 
utilizando como pretexto, una frase simple. 
Establecer una comunicación en cuarto 
lenguaje constituye una plataforma simbólica 
para un intercambio de conocimientos y para 
un contacto con aquello que trasciende lo 
concreto. Mientras mayor sea el nivel del 
lenguaje, más inclusiva, potente y abstracta 
será la comunicación y sus significados. 
 
Podria suponerse la existencia de un quinto 
lenguaje, cuyo nivel de significado haría 
referencia a la totalidad o a la Unidad. Este 
quinto lenguaje seria el que estaria implicado 
en cualquier comunicación de un verdadero 
Místico y sólo podría ser entendido por un 
Contemplativo, funcionando en el mismo nivel 
de Conciencia que aquél. En este caso, "yo 
quiero una manzana" se entendería como una 
referencia a la existencia de la vida o el deseo 
de recibir ayuda de una criatura por parte del 
Creador. 

Los niveles Kabbalisticos 
 
Según la Kabbalah, el ser humano posee la 
capacidad de funcionar también en cinco 
niveles diferentes, a saber:  
(1) Alma (Nefesh),  
(2) Espíritu (Ruaj),  
(3) Pneuma (Neshamah),  
(4) Esencia Viva (Jai) y  
(5) Singularidad (Yehida). 
 
Nefesh, el nivel del Alma, se refiere a ésta en 
su estado cotidiano y común a todo ser 
humano, por el simple hecho de serlo. Nefesh, 
en extensión y origen, se sitúa en la existencia 
planetaria y podría considerarse como el nivel 
no físico de la psique asociado con la vida 
terrenal y el cuerpo; lo que se liga con el 
cuerpo y se identifica con la vida en el cuerpo. 
El Ruaj-Espíritu posee un "Territorio" que 
trasciende lo terrenal y está más ligado con el 
Sistema Solar como una totalidad. 
 
De acuerdo con Yechiel Shemer, Ruaj 
literalmente corresponde o depende de la 
Conciencia del Sistema Solar y constituye un 
puente de conexión entre el Alma ligada al 
cuerpo y a la tierra. Pneuma o Neshamah, 
trasciende incluso el Sistema Solar y se liga a 
la Conciencia de la Galaxia. Para que un ser 
humano funcione en el nivel de Neshamah 
debe ser lo suficientemente puro como para 
integrarse a la Conciencia Galáctica. 
 

Cada nivel de la Kabbalah aproxima al hombre 
a Dios y a la totalidad. 
 
En Jai (Esencia de lo viviente), la Conciencia 
humana es la esencia de la vida. Jai se 
encuentra más allá del Alma, del Espíritu y del 
Pneuma, aunque los incluye. Un ser humano 
en Jai se vive como partícipe, heredero y 
poseedor de la esencia misma de lo viviente. 
Ha trascendido su cuerpo, sus posesiones 
terrenales, al Sistema Solar y aun la Galaxia, y 
está más cerca de la totalidad y su Creador. En 
el quinto nivel, cuando el hombre se vuelve 
una Singularidad en Yejidah, el ser humano se 
transforma en Creador. Su Conciencia es la de 
todo el Universo y su identidad es la de la 
totalidad en una Unidad perfecta. Es el todo y, 
simultáneamente, es él mismo en una 
Singularidad sin divisiones ni partes. El dictum 
Bíblico: "Yo soy el que soy" hace referencia a 
este nivel de Singularidad. El camino del 
desarrollo desde el Alma hasta la Singularidad 
es un retorno a lo que cada ser humano es en 
Realidad, el creador de su experiencia y de su 
mundo. 
 
Según la Kabbalah, cada ser humano posee 
porciones del Alma, el Espíritu y la Esencia 
viviente de muchos seres que lo conforman, 
con una serie de potencialidades y atributos 
que tendrá que desarrollar y manifestar antes 
de poder llegar a la Singularidad, en la que 
regresa a sí mismo y se vuelve Creador. En el 
Budismo se hace una consideración similar; no 

existe un Creador externo del Universo, sino 
que cada ser humano es Creador. 
 
Este desarrollo, de ocurrir, implica una 
purificación, un desapego y una apertura para 
percibir, cada vez más, diferentes niveles de la 
Realidad. 
 
La tendencia a recibir se comienza a invertir a 
partir del momento en el que el hombre 
alcanza el nivel de Espíritu en Ruaj. En Nefesh, 
el hombre no es capaz de dar ni de crear. Lo 
único que conoce y quiere es recibir. Desde 
Ruaj—y en adelante—comienza a sentirse 
satisfecho con dar, hasta que en la 
Singularidad se manifiesta como Creador y 
Dador absoluto. Dios no desea recibir sino dar, 
y hacia él se dirige el hombre que se purifica.  
 
 
Los niveles de la identidad y de la percepción 
 
Como vimos antes, de acuerdo con el modelo 
Psicofisiologico, conocido como la teoria 
sintergica, la percepción es un producto de la 
interacción entre la resultante final de la 
actividad cerebral (el Campo Neuronal) y la 
información contenida en el espacio. La 
identidad personal posee tantos niveles como 
los que puede asumir esta interacción. 
 
De esta forma, aunque todos los seres 
humanos somos capaces de percibir 
aproximadamente las mismas realidades, cada 

individuo se identifica con diferentes niveles de 
las mismas. La identificación con un nivel 
determina y es determinada por el nivel de 
lenguaje (y el entendimiento del lenguaje de 
tal nivel). 
 
Así, si la identidad se asocia con el mundo 
concreto, el primer lenguaje será la 
herramienta verbal con la que se comunicará 
tal identidad. En cambio, si la identidad es más 
abstracta y está ligada con una percepción más 
trascendente, el tercero, o aun el cuarto 
lenguaje, será su instrumento de 
comunicación. 
 
El nivel de la Unidad de la Singularidad del sí 
mismo requerirá la utilización del quinto 
lenguaje, en el que cada objeto, persona o 
evento hacen referencia a la totalidad. Desde 
un punto de vista lógico, asumir la 
correspondencia entre la Singularidad y la 
totalidad parece contradictorio y paradójico. 
Pero en la vivencia del Místico, ambos 
extremos forman una unidad.  
 
De esta forma, el primer y el quinto lenguajes 
son indistinguibles desde el punto de vista de 
un oyente que funcionase en el primer 
lenguaje, pero su entendimiento es totalmente 
diferente para quien vive en la Conciencia de 
Yehida y funciona en el quinto lenguaje. 
 
Cuando un ser humano se sabe poseedor de 
una identidad que incluye pero que no se limita 

a su existencia corporal, a su historia personal, 
a sus posesiones, nombre, posición social, o 
aun a sus pensamientos, y se reconoce como 
ser viviente o como existencia pura, su 
identidad se expande, porque incorpora en un 
sí mismo la identidad global de lo viviente o de 
lo existente. 
 
En este nivel de identidad, el yo mismo no está 
referido a ninguna condición individual 
restringida, sino a la percepción de uno mismo 
como existencia o como vida. No es una 
pérdida de la individualidad, sino una 
expansión de la misma. Tanto los niveles de la 
percepción como los de la identidad están 
interrelacionados y conectados con los de la 
Kabbalah—así como con el funcionamiento del 
cerebro—. De hecho, el estudio de la 
estructura cerebral es un medio para entender 
algunas de las leyes comunes a todos los 
niveles. Estas leyes podrían resumirse en los 
siguientes puntos: 
 
1. Cada nivel incluye a los previos. 
 
2. Cada nivel incorpora mayor información que 
los previos.  
 
3. Cuanto más elevado sea el nivel de 
identidad, más natural es su vivencia. 
 
4. Los niveles más elevados están más 
interconectados entre sí. 
 

5. A medida que la identidad se expande, se 
incrementa la sensación de amor y el 
sentimiento de igualdad y camaradería. 
 
6. La individualidad no se pierde a medida que 
se asciende de nivel en nivel, sino que se 
expande y fortalece. 
 
7. La sensación de mismidad y poder se 
incrementan de nivel en nivel. 
 
El cerebro como modelo 
 
Las leyes de los niveles de identidad se pueden 
deducir a partir del conocimiento del 
funcionamiento del cerebro. 
 
No es mi pretensión realizar aquí un análisis 
exhaustivo o técnico del funcionamiento 
cerebral, pero sí destacar algunos aspectos del 
mismo que se relacionan con los niveles de 
identidad y sus leyes. El más importante de 
estos aspectos es el relacionado con la 
inclusión de información y su producto, los 
Neuroalgoritmos. 
 
Para explicar el concepto de Neuroalgoritmo, 
primero es necesario saber que, en general, 
cada elemento de un cerebro está conectado 
con el resto a través de una red de 
interconexiones muy complicada. De esta 
forma, dentro de esta red existen componentes 
que reciben información de muchas fuentes. En 
la retina humana, por ejemplo, las neuronas de 

salida en el nervio óptico reciben información 
de cientos de receptores. Los circuitos que 
concentran información, como los de la retina, 
se denominan circuitos de convergencia. 
 
En un circuito de este tipo existen muchos 
niveles —cada uno de los cuales concentra 
mayor información que los previos— 
Cualquier código que contenga información 
concentrada es un algoritmo. Una fórmula 
matemática es un algoritmo, lo mismo que el 
ácido desoxirribonucleico, la estructura 
encargada de la herencia. También en la 
semilla de un árbol, este último está contenido 
en forma algorítmica. 
 
En el cerebro, los códigos que concentran 
información a través de los circuitos de 
convergencia se denominan Neuroalgoritmos. 
Según la Teoría Sintérgica, los niveles de 
identidad son procesados y se asocian con los 
Neuroalgoritmos cerebrales. 
Cuanto más potente sea un Neuroalgoritmo, 
mayor información concentrará y mayores 
interpelaciones con otros elementos incluirá. 
También contendrá mayor poder y unidad y, 
en general, mayor será su capacidad de activar 
los niveles de identidad más avanzados.  
 
El Campo neuronal 
 
Pero obviamente, la vivencia de la identidad no 
puede reducirse a un funcionamiento 
Neuroalgorítmico. Este último, junto con los 
circuitos cerebrales de convergencia, 

constituye el fundamento anatómico-fisiológico 
del lenguaje, el pensamiento y la lógica, 
además de ser un modelo de los niveles de 
identidad—pero no su realidad fáctica—. 
 
Esta última se encuentra más cerca del 
producto final de la actividad cerebral: el 
llamado Campo Neuronal. 
 
Para entender el concepto de Campo Neuronal 
es necesario considerar la existencia de una 
estructura básica del espacio. La física 
contemporánea habla de esta estructura, 
considerándola como una especie de red o 
matriz, en la cual se inscribe la información. A 
esta red, celosía, enrejado o matriz se la 
conoce con el nombre de Lattice. 
 
Según la Teoría Sintérgica, cada una de las 
activaciones de las neuronas del cerebro 
modifica la Lattice. Puesto que las neuronas 
están interconectadas entre sí, la totalidad de 
sus interacciones produce una alteración 
compleja de la Lattice, que es percibida como 
una imagen visual, un sonido y, en general, 
como la realidad que somos capaces de 
experimentar. Según esta misma teoría, los 
niveles de identidad se asocian con las 
modificaciones de la Lattice dadas por los 
procesos Neuroalgorítmicos. 
 
El Campo Neuronal es un campo energético 
que resuena con la Lattice. Esta resonancia 
posee muchos niveles de complejidad, cada 
uno de ellos dando lugar a diferentes 

percepciones y a distintas identidades. 
 
Rupurt Sheldrake ha postulado que, incluso la 
memoria, depende de la calidad y las 
características de estas resonancias. La 
identidad como percepción de uno mismo sería 
la resultante de una de estas resonancias. 
 
Por ejemplo, la identidad humana sería el 
efecto resultante de la interacción de todos los 
Campos Neuronales humanos en resonancia 
con ellos mismos y con la Lattice del espacio. 
 
La identidad de una planta dependerá de la 
resonancia que sus campos energéticos sean 
capaces de establecer con la estructura 
genética de su especie. Según Sheldrake, el 
recuerdo de uno mismo y la continuidad de la 
propia identidad es el resultado de la 
resonancia de nuestros campos de energía con 
nuestra propia estructura. 
 
Desde esta perspectiva, la identidad de un 
Místico dependerá de la capacidad de su 
Campo Neuronal para contactar con el nivel 
energético asociado con su estado de 
Conciencia. La posibilidad o no de recibir. De 
esta forma, la sabiduría Kabbalística y el 
conocimiento Físico y Psicofisiológico se 
complementan entre sí y constituyen un 
cuerpo vivencial y conceptual unificado.  
 
Esto no quiere decir que la Ciencia fundamenta 
a la Mística, tal y como se advirtió al principio, 

sino que ambas se relacionan entre si y 
fortalecen un entendimiento que la vivencia 
pura no posee. 
 
Tanto la Kabbalah como la Teoría Sintérgica 
aceptan la existencia de diferentes niveles de 
la Conciencia y de identidad. Éstos, en la 
Teoría Sintérgica, se asocian con los estratos 
de la estructura del espacio, con los cuales el 
Campo Neuronal logra crear un patrón 
congruente de interacción. En otras palabras, 
según la Teoría Sintérgica, la experiencia 
resulta de la interacción entre el Campo 
Neuronal y la Lattice, pero esa interacción 
solamente es congruente y libre de ruido en 
ciertas zonas de interacción. A estas zonas se 
les podría conceptualizar como bandas o 
estratos discretos o cuánticos. Entre estas 
bandas, la misma interacción entre el Campo 
Neuronal y la Lattice desencadena un proceso 
energético lleno de ruido y de falta de claridad 
o congruencia. Por lo tanto, en los estratos 
intermedios entre las bandas, la experiencia no 
aparece o aparece caótica. 
 
Los niveles de identidad y las cualidades de la 
percepción se asocian con las bandas de 
interacción congruente. 
 
En la Kabbalah, se conceptualiza algo similar. 
Por ejemplo, ltzjak Ginsburg, un Kabbalista 
radicado en Israel, sostiene que la Kabbalah 
habla de dos "luces" en interacción como 
necesarias para crear la percepción.  

Estas dos luces o emanaciones interactúan en 
forma clara sólo en ciertas zonas o estratos. 
Cuando la Conciencia humana penetra en las 
zonas intermedias de interacción, la 
experiencia resultante es el caos. 
 
En conclusión, tanto la Teorfa Sintérgica como 
la Kabbalah sostienen puntos de vista 
similares, aunque utilizando un lenguaje 
diferente. Ambas afirman la existencia de 
diferentes niveles de la identidad y de la 
Conciencia, intentando fundamentarlos con 
una herramienta conceptual sofisticada, por un 
lado, basada en el pensamiento y la 
experiencia mistica y por el otro, en un 
conocimiento científico. Ni la Teoria Sintérgica 
es un intento de fundamentación de la 
Kabbalah, ni la Kabbalah se puede juzgar 
desde el punto de referencia de un paradigma 
científico particular. Simplemente, ambas 
disciplinas están relacionadas y parecen 
referirse al mismo campo existencial.  
 
 

VII 
 
EN BUSCA DEL MAESTRO 
 
UNA EXPERIENCIA REAL EN LA INDIA 
 
En el año de 1984, angustiado por una serie de 
circunstancias personales, decidí realizar un 
viaje a la India, motivado por el deseo de 
encontrar la paz y el equilibrio que había 
perdido. 
 
Encontré a un maestro budista de meditación y 
durante tres semanas practiqué, bajo su guía y 
cuidado, la técnica de Vipassana en un retiro, 
en el Desierto de Rajasthan, al norte de la 
India. 
 
En esos 21 días me mantuve observando mis 
sensaciones corporales y mis procesos internos 
hasta alcanzar un cierto grado de maestría. 
Podía sentir y atestiguar las sensaciones de 
cada una de las partes de mi cuerpo, hasta en 
sus mínimos detalles. Aprendí a observarme a 
mí mismo, aceptando cualquier experiencia sin 
juicios o análisis intelectuales. 
 
En los últimos días de la práctica me había 
dedicado a recorrer mi memoria. La 
observación constante de mis sensaciones 
corporales había incrementado la fuerza de mi 
concentración y me había purificado. Recorría 
mi cuerpo y, al mismo tiempo, me planteaba 
las preguntas más inverosímiles—¿qué había 

hecho la mañana del 8 de octubre de 1962? o 
¿qué soñé la noche del 10 de diciembre de 
1952, entre las 2 y las 4 de la mañana?—. 
Bastaba plantear las preguntas para que las 
respuestas aparecieran en mi mente con una 
exactitud asombrosa y un lujo de detalles que 
no dejaban de impresionarme. No tenía duda 
alguna acerca de la veracidad de las imágenes 
que recordaba, ni de su coincidencia con las 
fechas y aun las horas de los eventos. Podía 
evocarlo todo, desde los colores, las ropas y 
entornos, y aun los textos de los libros que 
estaba leyendo en tal o cual fecha. 
 
El procedimiento de meditación había logrado 
abrir todo el acceso de mis archivos mnémicos 
y pude constatar en mí mismo que nada de lo 
que vivimos o aprendemos, decimos o leímos 
se pierde. Todo se encuentra allí, esperando 
ser evocado. La memoria es total, la dificultad 
es su recuperación, pero no su almacenaje. 
Desde luego que un mismo recuerdo podía ser 
evocado desde diferentes ángulos. 
 
Por ejemplo, podía verme cuando era niño, en 
la escuela, desde distintas zonas del salón de 
clase. Eso quería decir que el archivo no es 
ineal ni rígido, sino funcional y versátil. No 
guardamos los recuerdos almacenados como 
fotografías, sino como patrones que pueden 
ser reconstruidos con cierto grado de libertad. 
El modelo psicoanalítico y el dianético, con su 
búsqueda de memorias fijas traumáticas, 
estaba equivocado y yo lo comprobaba en mí 
mismo. 

 
Sin embargo, no estaba satisfecho. Quería 
más, quizás la felicidad total o el gozo 
permanente. La observación me enseñaba, 
pero debía existir otro nivel de existencia aún 
más trascendente que el Observador. 
 
Había oído hablar de Laxman Ju, un maestro 
iluminado, depositario del linaje del Shaivismo 
de Cachemira. Laxman Ju vivía en la zona más 
norteña de la India. Le escribí y me contestó 
que no podía recibirme. 
 
Había oído hablar de Sai-Baba, quien vivía en 
el sur de la India, cerca de la ciudad de 
Bangalore. Dudaba de él, pero al mismo 
tiempo me atraía. 
 
En Delhi me enteré que el viaje en tren a 
Bangalore duraba 36 horas y que solamente 
una vez por semana, un tren especial, el 
Expreso de Bangalore, reducía el tiempo de 
trayecto a la mitad. Sin embargo, conseguir un 
lugar en el Expreso era casi imposible y sólo se 
lograba tras una reservación con una o dos 
semanas de anticipación. Era de noche en la 
estación y yo pedí una señal. 
 
En mi mente le hablé a Sai-Baba y le dije que 
si era adecuado verlo me enviara un aviso; en 
ese instante, la luz eléctrica de toda la estación 
se apagó. Me asombré, pero lo juzgué como 
una coincidencia. Volví a pedir una señal y en 
ese momento volvió la luz. Me acerqué a la 

taquilla. El Expreso salía al día siguiente. Algo 
dentro de mí me pidió esperar en la cola. 
 
Cuando me tocó mi turno frente al mostrador 
de la taquilla, un señor se acercó a cancelar su 
boleto y me lo asignaron a mí. Aquello era 
demasiado sincronístico Tomé el boleto y, en el 
instante de asirlo, una mujer a mis espaldas 
lanzó un terrible quejido. Me asusté, pero no 
devolví el boleto. 
 
Ya en el tren, y a 500 kilómetros de mi 
destino, comencé a sentir una presencia 
invisible dentro del vagón. Parecía ser alguien 
indagando acerca de mi vida; dudé de mi 
impresión y en ese instante un niño comenzó a 
llorar. Volví a sentir la presencia y su 
indagación, dudé siete veces de que mi 
experiencia fuera real y las siete dudas se 
acompañaron de otras tantas alteraciones en el 
vagón. Un ventilador se apagaba súbitamente, 
algo se caía, la luz se apagaba. 
 
Dejé de dudar cuando los eventos comenzaron 
a afectar mi cuerpo orgánico. Súbitos dolores 
de cabeza, torceduras o piquetes eran el 
resultado de no creer en la presencia que 
sentía. Estaba seguro que era Sai-Baba o algo 
asociado con él lo que escudriñaba mi mente. 
El recuerdo más doloroso de mi vida, la 
enfermedad de mi madre asociada con un 
cáncer cerebral, parecía ser el evento favorito 
de ese espía psíquico que activaba mis 
circuitos de memoria, evocando escenas de mi 
infancia ligada con mi madre enferma.  

En Banglore dormí en un hotel y en la mañana 
me dirigí al Ashram de Sai-Baba. Me encontré 
con sus adeptos esperándolo sentados debajo 
de un gran toldo. Hablaban acerca de los 
milagros de su maestro y alababan su inmenso 
poder. Yo ya había experimentado algunos 
efectos de este último y también esperaba su 
aparicion. 
 
De pronto, dos sucesos simultáneos capturaron 
mi atención, uno a mi izquierda y el otro a mi 
derecha. oí cómo alguien, en la primera 
dirección, platicaba acerca de lo que más me 
interesaba: las cuevas y los lugares en los que 
habían meditado los más excelsos maestros de 
la India, Vivekananda, Rama Krishna, Ramana 
Maharshi. Pero lo que sucedía a mi derecha me 
atrapó. Un muchacho permanecía sentado 
pasivamente, mientras su cara denotaba una 
total ausencia de expresión. Pero lo que era 
verdaderamente horripilante era su cabeza. 
Rapado y con una enorme cicatriz, 
seguramente hecha por un neurocirujano, su 
cráneo sólo existía del lado derecho. Del lado 
izquierdo, una hendidura aterradora era todo 
lo que había quedado de su hemisferio 
izquierdo. 
 
Prácticamente sólo vivía con la mitad derecha 
de su cabeza, estando la izquierda ausente. Lo 
vi en medio de una taquicardia feroz y no pude 
contener un dolor que me subió desde los 
intestinos y se anidó en mi frente. Comencé a 
llorar recordando a mi madre, y prácticamente 

me volqué hacia afuera, perdido en la angustia 
y el terror. Me había quedado sin defensas y 
por el rabillo del ojo vi un Rolls Royce último 
modelo penetrando al patio donde nos 
encontrábamos. Dentro del lujoso automóvil se 
encontraba Sai-Baba, el que descendió del 
mismo y se empezó a acercar a nosotros. 
 
Diez segundos antes de que nos alcanzara, el 
muchacho a mi izquierda tocó mi hombro, 
haciéndome voltear en su dirección. Era rubio, 
con el pelo largo y su barba dorada y sus ojos 
claros me hicieron recordar a Cristo. Me dijo: 
"ve al Arunchala, la montana del resplandor 
perpetuo, en el pueblo de Tiruvanamalai. 
Busca la cueva de Ramana Maharshi y medita 
en ella." 
 
Cuando terminó de hablar, Sai-Baba se colocó 
a mi lado e hizo un ademán extraño con su 
brazo; como si hubiera querido recoger algo 
que rodeaba mi cuerpo. 
 
Después de ese movimiento se alejó y yo me 
quedé inmóvil. 
 
Recorrí mi interior y lo sentí vacio, había una 
especie de hueco que antes ocupaba mi alma, 
pero ahora nada. La sensación era la de haber 
sido robado, violado o chupado. 
 
Me alejé de alli casi a rastras. Mientras tanto, 
Sai-Baba se había sentado en una silla y, como 
un director de orquesta, animaba a la gente a 
cantar. Me fijé en sus movimientos y noté en 

ellos desgano y aburrimiento. 
 
Durante seis días asistí a ese "darsham" con 
SalBaba. Seguía sintiéndome vacío y la única 
frase que persistía en mi mente era la que 
había oído de labios del muchacho rubio y 
barbado—ve al Arunchala a la cueva de 
Ramana Maharashi—. Algo, sin embargo, 
comenzó a llenar mi vacío. Era una alegría 
extraña que no era mía, una especie de 
sustituto de mi propio ser, luminoso pero no 
mío, como el efecto de una droga exótica. Me 
gustaba y me disgustaba al mismo tiempo. 
Fuera de eso, no tenía ganas de hacer nada, 
pensar, hablar o aun caminar. Sólo esa 
sensación, el pensamiento del Arunchala y la 
necesidad de ver a Sai-Baba persistían en mi 
interior. 
 
Al séptimo día, algo me dijo que debía irme. La 
última luz de mi propio ser estaba a punto de 
extinguirse, sustituida por otra luz que no era 
mía. Luché toda la mañana y en un esfuerzo 
que casi me hizo desvanecer compré un boleto 
para Tiruvanamalai y me monté en un camión 
candente y repleto, después de haber 
descansado en un parque acostado sobre la 
hierba. 
 
El camión echó a andar y yo, vacío y sin 
pensamiento, me incliné sobre un costado, 
aferrado a mi asiento. 
 
De pronto, la sensación de vacío cambió por 

completo, sin que mediara entre ella y el 
anterior estado de apatía y desgano ningún 
pensamiento o tiempo. Fue como un golpe 
súbito de energía. Busqué qué o quién lo había 
provocado y al asomarme a la ventana del 
camión vi pasar un Mercedes Benz blanco con 
Sai-Baba adentro. 
 
Una o dos veces al año viajaba hacia Bombay y 
el súbito cambio emocional y de vitalidad 
asociado con su cercanía me dejó atónito. Diez 
segundos después, volví a mi estado de vacío y 
apatía... 
 
A las cuatro de la mañana tomé una riksha en 
Tiruvanamalai. El conductor de la bicicleta que 
jalaba mi pequeño asiento, se dirigió al Ashram 
de Ramana Maharshi y me depositó en la 
entrada del mismo. 
 
Prácticamente me caí desfallecido sobre las 
escaleras y trate de dormir sin éxito. A las 
siete de la mariana intenté hacer yoga y 
conseguí dos o tres posturas que me 
devolvieron algo de energía. A las diez de la 
mañana, y después de dos horas de ascensión, 
llegué a la cueva de Ramana Maharshi. Él 
había permanecido meditando en su interior 
más de veinte años. Su cuidador, un hindú 
delgado, sereno y totalmente desnudo, con 
excepción de un pequeño taparrabos, me invitó 
a entrar después de ofrecerme un fruto vegetal 
en forma de flor y con una textura y colores 
similares a los de la piel de los tigres. 

 
Estuve en el interior de la cueva meditando, 
observando mi cuerpo con el "ojo de mi 
mente", sintiendo sus sensaciones y, al cabo 
de varias horas, comencé a sentir una 
vitalidad, entereza y alegría primero débil y 
después más intensa llenando mi interior. Ya 
no era como una droga o un sustituto de mí 
mismo lo que me habitaba, sino que era yo 
mismo, entero y propio, el que lo hacía. 
 
Me mantuve en el Ashram durante tres días en 
continua meditación y caminando alrededor de 
la montaña del "Resplandor Perpetuo". La 
montaña y su nombre eran sinónimos. En la 
noche, aquella mole gigantesca literalmente 
brillaba como alumbrada desde adentro. Eso 
mismo sentía yo y me prometí jamás buscar 
en el exterior o en ser humano alguno lo que 
debía encontrar dentro de mí. 
 
Al tercer día me comencé a vivir en existencia 
pura. No había historia ni pasado en mí. No 
había nombre ni profesión en mí. No había país 
ni ciudad que fueran míos. Lo único que existía 
era la existencia y yo en ella y como ella. Era 
una especie de vacío interior, pero habitado 
por la luz de la vida sin dueño alguno. No era 
el vacío que había sentido con Sai-Baba, 
ocupado por otro yo, sino el vacío luminoso de 
mí mismo como existencia igual a cualquier 
otra existencia, pero al mismo tiempo única y 
no compartida con nadie. Era yo en mí mismo, 
en ausencia de ego e identidad concreta. 
 

Le di gracias a Dios por haber podido rescatar 
mi alma y me despedí del Ashram de Ramana 
Maharshi. 
 
Recuerdo todo esto ahora que lo escribo seis 
años después de haberlo vivido. Aprendí 
mucho de esa experiencia y la comparto con la 
ilusión de que los que la lean también 
aprendan algo de ella.  
 

VII 
 
LA ILUMINACIÓN A LA LUZ DE DIVERSAS 
TRADICIONES ESPIRITUALES  
 
LA REALIDAD Y LAS REALIDADES 
 
Prácticamente, todas las tradiciones 
Espirituales están de acuerdo en afirmar la 
existencia de un estado sublime, el cual se 
conoce como Iluminación. 
 
Este estado acontece como resultado de un 
establecimiento en la Realidad. 
 
Puesto que existe mucha confusión en relación 
con el término Realidad, iniciaré este Capítulo 
con el intento de aclararlo. 
 
En general, se considera que la Realidad es lo 
que vemos; el mundo externo lleno de objetos 
y seres vivos. Ciertamente, nadie puede negar 
que lo que nos presentan nuestros sentidos es 
una realidad, pero para que se convierta en la 
Realidad, no debería existir entre ella y 
nosotros ningún intermediario. Lo que 
percibimos es la resultante final de un proceso 
muy complejo, en el cual memorias 
condicionamientos e interpretaciones 
intervienen en su creación.  
 
El mundo en sí, tal cual es, es filtrado como si 
hubiese una pantalla que lo coloreara y 
matizara. Esa pantalla se encuentra en nuestro 
interior y es invisible para nosotros, y por ello 

no somos conscientes de la forma en la que 
actúa. El solo hecho de percibir un mundo 
externo a nosotros es producto de una 
distorsión dada por la exiStencia de esa 
pantalla de la percepción y de sus filtros. 
 
Iniciamos nuestra existencia siendo, sin 
reconocernos ni como separados ni como 
unidos, con un entorno que aparece tan 
amorfo como nuestro propio cuerpo. A través 
de un proceso arduo de experimentación, 
reconocemos que existen diferencias enormes 
en las sensaciones que nos brinda nuestro 
cuerpo (al morderlo, chuparlo, dañarlo, etc.) 
con respecto a las sensaciones que se 
producen al tocar otros cuerpos o los objetos. 
Poco a poco, adquirimos una identidad corporal 
que se solidifica y estructura en la conciencia 
como un objeto aparte e independiente del 
resto de los objetos. 
 
Nuestro cuerpo, en su totalidad, guarda 
impresiones y las memoriza en su superficie y 
en su interior. Eventos placenteros se registran 
y cuando se evocan causan reacciones 
aproximativas y de apego; experiencias 
dolorosas son grabadas y provocan reacciones 
de rechazo. Dependiendo de la cantidad de 
unas y de otras, de su intensidad y cualidad, el 
yo y los objetos del mundo son matizados con 
las mismas cualidades que las resguardadas en 
la memoria. El mundo sigue siendo el mismo,  
pero su percepción dependerá de la viveza y 
reactividad de las memorias que resguarda 

nuestro cuerpo y así será visto. Por este 
mecanismo surgen las realidades, las que se 
confunden con la Realidad. Esta última, para 
ser percibida, necesitaria serlo sin 
intermediarios, sin memorias ni 
condicionamientos. 
 
Después de la adquisición de la identidad 
corporal surgen otras identidades, cada una de 
ellas resultado de la solidificación de un 
conjunto de eventos relacionados. De hecho, 
un nivel de identidad propio aparece como 
resultado de un proceso muy similar al que 
estimula la percepción de un objeto sólido. 
Ambos resultan de la identificación de un 
patrón y de la activación de un Neuroalgoritmo 
cerebral. 
 
Este último representa la estructura derivada 
del conjunto de eventos relacionados. El objeto 
es en verdad un proceso, pero es percibido 
como objeto sólido como resultado de su 
algoritmización. La solidificación y la 
percepción de separatividad e independencia 
son las percepciones del algoritmo interno y no 
del objeto externo. Este último es un paquete 
de movimientos atómicos y moleculares 
interrelacionados entre sí y con todos los 
campos energéticos existentes en el espacio. 
La identidad, en cualquiera de sus niveles, 
también es un proceso de eventos 
interrelacionados que se solidifican a la 
percepcion interna y adquieren separatividad e 
independencia.  

 
 
Los niveles subsecuentes de identidad, a partir 
de la corporal, resultan de un esquema de 
internalización de normas, valores, 
prohibiciones y encuadres sociales. 
 
Ciertas respuestas espontáneas de un niño son 
premiadas y otras castigadas. El punto de vista 
de los padres (su propia referencia de 
identidad) es legada al infante y, poco a poco, 
determina en él una similar identidad a la que 
se considera adecuada. Dependerá del 
desarrollo de sus mentores, de la conciencia de 
sus padres y familiares, la expansión de la 
identidad del niño. 
 
No tengo espacio suficiente como para explicar 
con detalle los posibles niveles de identidad 
que se pueden internalizar, pero baste decir 
que en todos ellos existe una frontera de 
separación entre lo que se cree ser y lo que 
pertenece al no ser. La superficie de 
separación entre estas dos creencias es la 
frontera de la identidad personal. 
 
La Realidad del sí mismo se confunde con la 
realidad de lo que se cree ser, de la misma 
forma en la que la Realidad del mundo se 
confunde con la realidad de la percepción del 
mismo. Lo cierto es que existe una Realidad en 
la que no existe separación entre lo que se es 
el mundo. 
 

La experiencia de esta Realidad es la 
Iluminación.  
La estructura de la Realidad y su experiencia 
 
Un buen modelo de la Realidad y su estructura 
se deriva del análisis acerca de la organización 
del espacio. En el espacio, cada uno de sus 
puntos concentra información acerca de la 
totalidad. Todo lo que sucede en el Universo se 
refleja en cambios que acontecen en 
cualquiera y todas sus porciones. La 
organización de la información en el espacio es 
holográfica, no sólo por la razón anterior, sino 
por el hecho de que todo en él está 
interconectado y nada en él es independiente. 
Al contrario, una estructura de mutua 
interdependencia, no separatividad e 
interconexión mutua, forma la trama espacial 
en la cual se inscriben todos los conocimientos. 
Lo que está sucediendo en este lugar, 
repercute y afecta en todas las zonas del 
Espacio, y lo que acontece en todos los puntos 
del Universo está representado aquí. Nuestro 
cerebro registra todos estos cambios, por 
sutiles que sean, pero nuestra conciencia sólo 
detecta aquellos que sobresalen por encima del 
ruido del sistema. A su vez, el ruido del 
sistema está determinado por las memorias no 
elaboradas que existen en el cuerpo, por los 
filtros de la Realidad y sus pantallas de 
intermediación. Si este ruido disminuyera, 
seríamos conscientes de lo que sucede en todo 
el Universo, porque naturalmente lo 
registramos. 

La estructura de la Realidad es enteramente 
similar a la estructura del Espacio.  
 
Cada nivel de la identidad yoica, contiene la 
semilla de la Realidad. A partir de la sensación 
indefinible de ser en el neonato, la experiencia 
asociada con la identidad corporal en el niño y 
todos los niveles de identidad subsecuentes, la 
Realidad está presente, pero limitada por 
alguna estructura solidificada. En otras 
palabras, lo que siento ser como mi yo 
contiene la experiencia de la Realidad y ésta se 
encuentra en toda la escala de mi desarrollo 
hasta la misma Iluminación. La diferencia es 
que, en esta última, mi identidad es la misma 
Realidad sin filtros ni separaciones, mientras 
que antes, la misma Realidad era 
experimentada como un yo, pero en forma 
limitada y distorsionada. 
 
El sabor de la Iluminación 
 
Puesto que la Realidad es holográfica, su sabor 
se encuentra en cada uno de los estratos del 
yo. 
 
El yo "desde el cual" observamos el mundo es 
el mismo yo "desde el cual" el mundo se 
observa a sí mismo. Experimentar el hecho de 
que la imagen se ve a si misma, y el sonido se 
oye a si mismo es situarse en la Realidad de la 
Iluminación y allí el sabor de ésta es pleno  
completo. En todas las demás identidades, la 
experiencia del yo también contiene el sabor 

de la Iluminación, pero en un grado menor y 
con una cognición equivocada. El 
entendimiento de que no existe Observador 
independiente de lo observado y que hay algo 
más allá de cualquier dicotomía, únicamente se 
logra cuando todas las solidificaciones de todas 
las identidades se han logrado desechar. Esto, 
a su vez, acontece como resultado de la 
limpieza y elaboración de la memoria y la 
consiguiente percepción de nada como objeto 
independiente y con existencia absoluta. 
 
En la Realidad nada existe excepto ella, porque 
la solidez de todo ha desaparecido Esta 
desaparición se produce cuando se percibe con 
claridad que la solidificación fue sólo un 
mecanismo adaptativo y necesario para evitar 
ser internado en un Hospital Psiquiátrico 
Occidental. 
 
La identidad sin solidificación es la identidad de 
un yo sin separaciones. 
 
La Materia y la Conciencia 
 
Uno de los legados cognoscitivos más difíciles 
de desechar es el que afirma la existencia de la 
materia. La estructura básica del Espacio se 
considera como inanimada, aunque se le 
asigna la capacidad de crear todas las formas 
posibles. 
 
Estas últimas, como distorsiones de una 
estructura inanimada, también se catalogan 

como inanimadas. Muy lejos de nuestras 
concepciones está la idea primaria que afirma 
que aun la estructura misma del Espacio es 
Conciencia. Si asumiéramos esta 
consideración, tendríamos que aceptar que 
todo lo que existe son diferentes niveles de 
complejidad de la misma Conciencia. Desde 
este punto de vista, la existencia humana y la 
de una partícula elemental comparten el 
mismo sustrato. También desde este punto de 
vista, una afirmación tan temeraria como "la 
imagen se ve a sí misma" adquiere pleno 
sentido. Si esto es así, salen sobrando los 
puntos focales de identidad y la sensación de 
poseer independencia yoica no es más que una 
ilusión derivada del proceso de solidificación. 
Según éste, "yo" soy el que percibo una 
realidad separada de mí y si "yo" dejara de 
existir, la realidad percibida también dejaría la 
existencia. 
 
Lo cierto es que "yo" nunca puedo dejar de 
existir, simplemente porque nunca he existido 
y nunca existiré. La ilusión de existencia 
separada cae hecha pedazos en la Realidad de 
la Iluminación, porque allí se comprende que 
nunca hubo nacimiento y nunca habrá muerte. 
Oigamos ahora lo que los Iluminados de las 
diferentes tradiciones han dicho acerca de su 
experiencia de la Realidad. En la Iluminación, 
la individualidad no se pierde, sino que se 
expande y cada ser Realizado enriquece a la 
Realidad. 
 

Al mismo tiempo, de la lectura de lo que sigue, 
será más que obvio que la experiencia de la 
Realidad es una v no difiere de tradicion en 
tradicion. 
 
La experiencia de la Iluminación en diferentes 
tradiciones espirituales 
 
Budismo Zen 
 
El Zen, tal y como lo conocemos en la 
actualidad, se originó en China, cuando 
Bodhidharma, el 280. Patriarca a partir del 
Buda de nuestra Era, introdujo el Budismo en 
China desde la India. 
 
En la India no existió el Zen porque el espíritu 
Hindú, a diferencia del Chino, es demasiado 
metafísico y alejado de la vida práctica. Sin 
embargo, se considera que el Zen apareció una 
tarde Hindú en la que Buda predicaba ante una 
congregación de sus discípulos en el Monte del 
Santo Buitre. No habló, porque deseaba 
transmitir directamente la Doctrina de la 
Iluminación y ésta no puede explicarse con 
palabras. Simplemente, levantó un ramo de 
flores ante la Asamblea, ramo que alguien le 
había of recido. Nadie entendió el mensaje, 
excepto Mahákásyapa, un viejo y noble 
Discípulo, quien sonrío silenciosamente. El 
Buda comprendió que Mahákásyapa pudo 
captar íntegramente el significado de la 
Iluminación y proclamo: 
 

Tengo el más precioso tesoro, espiritualy 
trascendental, que en este instante te entrego, 
oh venerable Mahákásyapa.  
 
Mahákásyapa fue el segundo Patriarca después 
del mismo Sákyamuni y el único que captó la 
Doctrina de la Iluminación. Buda sabía que su 
realización Integra no sería entendida y nunca 
intentó explicarla por completo. Desarrolló una 
serie de preceptos morales y doctrinarios que 
muchas veces se confunden con el verdadero 
Budismo, olvidando que éste tiene su raíz en la 
experiencia de la Iluminación en forma directa. 
El Zen se precia en ser la única rama del 
Budismo que es capaz de estimular la 
Iluminación y que se basa en ella como esencia 
de su enseñanza. 
Del Buda que precedió a Sakyamuni, 1 
recordamos: 
 
 
Pura e inmaculada es la naturaleza de 
todos los  
seres sensibles;  
Desde elprincipio mismo no hay nacimiento  
ni muerte;  
Este cuerpo, esta mente... son fantasmal  
creación;  
Y en la transformación fantasmal no hay 
pecados ni  
méritos.  
KÁSYAPA  
Citado por D.T. Suzuki, en: Ensayos sobre 
Budismo Zen, Kier, Buenos Aires, 1981. 
1 Se dice que antes del Buda de esta Era, existieron seis Budas mas. 

"Este cuerpo, esta mente... son fantasmal 
creación"... parece referirse a la ilusoria 
solidificación de los procesos; a la confusión 
que ve existencias absolutas en lo que no es 
absoluto ni independiente. El sexto Patriarca a 
partir del Buda de esta Era, dijo: 
 
    Penetra en la verdad última de la mente, 
    Y no tendrás cosas ni no cosas; 
    Iluminados y no Iluminados. . . son lo 
mismo; 
    No hay mente ni cosa. 
DHRITAKA  
(Ibid.) 
 
Penetrar en la verdad última de la Mente es 
llegar a la naturaleza Real del sí mismo. Allí no 
existen las estructuras cosificadas; no existe 
nada, excepto la Realidad. En la Realidad se 
comprende que todo está Iluminado y que el 
Iluminado y el no Iluminado son lo mismo. 
 
Todo en el Zen es paradójico para la mente 
lógica, pero en la Iluminación, la paradoja deja 
de serlo, porque se establece una comunión 
con lo único que realmente existe y no es 
ilusorio: 
 
Acerca de mi propia actualización estos días, 
es verdaderamente creativa y destructiva. 
Juego con transformaciones milagrosas, 
penetrando todas las circunstancias y en donde 
me encuentre no tengo nada más que buscar. 
Las circunstancias ya no son capaces de 

cambiarme. Si vienen estudiantes a buscarme, 
yo salgo para verlos. Ellos no me ven. Asi, me 
visto con toda clase de vestiduras. 
 
Los estudiantes inmediatamente empiezan a 
especular acerca de ellas, tomándolas como 
mis palabras Todo esto es muy triste. Ciegos y 
rapados hombres sin ojos, dependen de las 
vestiduras que uso, verdes, amarillas, rojas o 
llancas. Cuando me las quito y sólo me pongo 
las vestiduras de la pureza, los estudiantes ven 
un reflejo y se reunen entre ellos con gozo. Y 
cuando me desvisto, ellos se desilusionan y 
con sorpresa corren asustados y se quejón de 
mi desnudez. Asi es que yo les digo: 
 
¿Conocen en verdad a mi, quien se viste con 
todas estas vestiduras? Y súbitamente ellos 
voltean sus caras y me reconocen.  
RINZAI GIGEN 
 
En una ocasión, un gran erudito vino a hablar 
con un maestro Zen y éste lo invitó a tomar el 
té. Empezó a verter el líquido en una taza 
hasta que ésta se llenó, pero continuó 
vertiéndolo. El erudito, asombrado, le gritó 
—¡no ves que ya está llena y se desborda! 
 
Así es, le dijo el maestro: ya no le cabe nada. 
Es como tu mente, demasiado llena para que 
algo quepa adentro. ¡Para entender el Zen, 
primero debes vaciarte!  
 
El contenido de la Iluminación no puede 

predecirse a partir de un análisis intelectual. 
En el Zen, primero debe ocurrir una 
trascendencia con respecto a la lógica lineal 
para poder tener acceso a la Iluminación. 
 
Judaísmo 
 
En el Judaísmo, Dios no puede representarse 
de ninguna forma conocida. No tiene color, 
forma, textura alguna. No es una voz ni una 
imagen y todo concepto racional acerca de Su 
existencia es incapaz de explicarlo. Dios es 
Iluminación total, sin tiempo ni espacio y el 
hombre que quiera Iluminarse ha de acercarse 
a Su magnificencia no queriendo nada para sí. 
La Kabbalah Judía es un intento por 
comprender las leyes divinas; una verdadera 
ciencia del éxtasis que transfiere, a un 
lenguaje humano, las experiencias de los 
grandes místicos judíos en sus intentos de 
acercarse a Dios. El Hasidismo judío es la 
vivencia de la Iluminación en la vida. Se 
caracteriza por el regocijo y la alegría de vivir 
comprendiendo que Dios se encuentra en todo 
y que la misión del hombre sobre la tierra es: 
 
rescatar la Conciencia de toda materia. 
 
El Hasidismo tuvo su origen en Israel Bal Shem 
Tov, quien nació en Polonia y gustaba de 
aislarse en un bosque para meditar en él 
durante semanas enteras, dialogando con Dios 
en la soledad de la naturaleza. El Bal Shem 
Tov (Besht) se opuso al movimiento Rabínico 

de su epoca, demasiado racionalista y elitista. 
Millones de judíos vieron en él la liberación con 
respecto a un intelectualismo árido y triste, y 
la posibilidad de hablar directamente con Dios 
sin la necesidad de recurrir a ninguna 
autoridad establecida. A partir del Besht, los 
Hasidim exploraron formas de lograr la 
Iluminación haciendo énfasis en la necesidad 
de llegar a la humildad y a la ausencia del ego. 
El sucesor del Besht dijo: 
 
... Pero para penetrar al Universo del 
Pensamiento en donde todo es lo mismo, tú 
debes abandonar tu ego y olvidar todos tus 
problemas. Tú no puedes alcanzar este nivel si 
te apegas a las cosas fisicas y mundanas. 
Porque entonces, tú estás ligado a la división 
entre lo bueno y lo maligno, aquello que está 
incluido en los siete días de la creación. ¿Cómo 
entonces tú puedes aproximarte a un estado 
que se encuentra más allá del tiempo, en el 
cual reina la absoluta unidad? 
 
Más aún, si tú te consideras como "algo" y 
solicitas satisfacer tus propias necesidades, 
entonces Dios no puede vestirse a Si Mismo en 
ti. Dios es infinito y ningún recipiente lo puede 
contener de ninguna manera, excepto cuando 
una persona se hace a si mismo como Nada.  
EL MAGGID DE MEZRICHER Citado por Aryeh 
Kaplan, en: Meditation and Kabbalah,  
Samuel Weiser (edit.), York Beach, Maine EUA, 
1986. 
 

En el judaísmo, la Unidad se valora por sobre 
todas las cosas y Dios se concibe como Uno y 
único en el que todo se encuentra incluido: 
 
...El Creador es en Si Mismo lo conocido, el 
conocedor y el conocimiento. Su conocimiento 
no consiste en el hecho de que Él dirige Sus 
pensamientos hacia objetos externos a Él, 
puesto que en el comprenderse y conocerse a 
Si Mismo, Él comprende y conoce todo lo que 
existe. 
 
. . . En esta forma la perfección de todas las 
criaturas consiste en el soporte que las une 
con el Origen primario de Su existencia; y ellas 
caen y se hunden de esa posición alta y 
perfecta en proporción a su separación de Él. 
 
RABI YEHUDA L. ASHLAG En: The Kabbalah, 
Research Center of Kabbalah Books  
Edition, Israel, 1984. 
 
Para el judaísmo la Iluminación consiste en 
acercarse a Él, es decir, llegar a la Unidad en la 
cual desaparece el Observador y lo observado, 
el sujeto y el objeto y "la imagen se ve a sí 
misma".  
Hinduismo 
 
En los aforismos sobre el Yoga de Patanyali, 
este recopilador describió una técnica que 
permite obtener un conocimiento directo con 
respecto a cualquier objeto. 
 

Esta técnica se denomina Samyama y consiste 
en tres pasos. 
Supongamos que deseamos conocer una flor. 
El primer paso del Samyama sobre la flor, 
consiste en atender a la misma 
concentrándose en ella. El segundo paso del 
Samyama consiste en mantener la 
concentración enfocada totalmente en el 
objeto. Cuando esto se logra, la flor acaba por 
ocupar totalmente la Conciencia del 
practicante, sin otro contenido más que ella. 
Por último, el tercer paso se penetra cuando se 
logra una fusión con la flor y ésta se 
comprende desde dentro, conociendo su 
significado. En ese momento, la flor 
desaparece como objeto sólido y codificado. 
 
Este "Samadhi", en el sistema de Patanyali, 
cuando se aplica al propio yo, resulta en la 
Iluminación. De la misma forma, hacer 
Samyama sobre la realidad, transforma a ésta 
en la Realidad. 
 
En el pensamiento Hindú se habla de la 
existencia de un nivel fundamental o esencial 
al que se tiene acceso cuando se inhiben las 
fluctuaciones de la mente. En las palabras de 
Patanyali:  
 
El yoga es impedir, por el control, que la 
sustancia (o elemento fundamental) que 
constituye la mente (chitta) tome diversas 
formas (rrittis). 
 

...Durante ese tiempo (el tiempo de la 
concentración) el Observador (Purusha) 
descansa en su propio estado. . . 
 
Citado por Vivekananda en: Raja Yoga, 
editorial Kier, Buenos Aires, 1975. 
 
"Su propio estado" es su condición básica y 
natural, en contacto consigo mismo sin filtros 
de obstrucción. 
 
... "Yo soy esto" se refiere sólo al placer de 
ser, esa presencia en el "soy". 
 
... Si tú confías en mi', creeme cuanto te digo 
que tú eres la visión pura que ilumina a la 
conciencia y su inf nito contenido. 
 
Date cuenta de eso y vive de acuerdo con ello. 
Si tú crees en mi', entonces ve a tu interior 
preguntando "¿Qué soy yo?" o focaliza tú 
conciencia en el "Yo soy" que es puro y simple. 
 
. .. Descubre todo lo que tú no eres. Cuerpo, 
sentimientos, pensamientos, ideas, tiempo, 
espacio, ser y no ser, esto o aquello—nada 
concreto o abstracto que puedas señalar eres 
tú. 
 
. . . Delbes observarte a ti mismo 
continuamente—particularmente a tu 
mente—momento a momento, sin descuidar 
nada. 
 

Esta testificación es esencial para lograr la 
separación del ser y del no ser. 
 
... Cuando la persona y el Observador se ven 
como uno solo y se va uno más allá se está en 
el estado supremo. Éste no es perceptible 
porque es aquello que hace posible la 
percepción. Trasciende el ser y el no ser. No es 
ni el espejo ni la imagen del espejo. Es lo que 
es; la Realidad atemporal increblemente clara 
y fuerte . 
 
SRI NISARGADATTA MAHARAJ  
En: I Am That, Chetana, Bombay, 1984 
 
La observación parecería ser uno de los 
métodos más valiosos para lograr la 
Iluminación, pero esta última se logra cuando 
se va más allá del Observador. El Observador 
es uno y todo lo observado. Se integra y 
unifica al ser atestiguando. 
 
Pero la percatación sólo es una técnica, porque 
en la Unidad no puede existir diferencia entre 
Observador y observado.  
 
Taoísmo 
 
"El Tao que se puede expresar con palabras, 
no es el verdadero Tao". Con esta 
consideración, Lao Tsé puso sobre aviso a 
quienes intentaban explicar su sistema 
valiéndose de la lógica verbal. 
 

El Tao es lo que no puede ser expresado, sino 
únicamente vivido. Se le encuentra en todo 
lugar siempre. No se le halla cuando su 
presencia se ignora, porque siempre esta allí 
para quien despierta a la Realidad. 
 
Durante años Fan, nacido en I Ping, buscó el 
Tao. Para ello, se aisló en la soledad de las 
montañas en los alrededores del Monte Omei. 
Una mañana... Fan se rio a carcajadas: 
 
¡Ja, ja, ja, ja! ¿Por qué no me lo dijo antes? Yo 
no he encontrado el Tao, si no que de repente 
me he dado cuenta de que nunca lo habia 
perdido. Aquellas nubes carmesí del amanecer, 
aquella luz brillante del mediodia, el curso de 
las estaciones, el derretirse y el evaporarse de 
la luna..., todo eso no son funciones 
majestuosas o simbolos propicios de lo que se 
esconde detrás. Son el Tao. Nacer, respirar, 
comer, Releer, caminar, sentarse despertar, 
dormir, vivir, morir... hacer todo eso es seguir 
el Tao. Cuando aprendes a tomar las cosas 
como vienen, sin preocuparte con 
pensamientos de alegria y tristeza..., 
dejándote llevar sin pensar en el deseo de  
que algo sea distinto de lo que es..., entonces 
eres una sola cosa con las nieblas del valle, las 
nubes flotantes. Has alcanzado el Tao, has 
renacido inmortal. Es una broma pasarse años 
buscando lo que nunca se perdió. 
Citado por John Blofeld en: Taoismo,  
Martínez Roca, España, 1981 
 

De nuevo, nos encontramos con la Unidad 
como estado Supremo, sinónimo de 
Iluminación: 
 
Esta percepción te llevará a dar cara a cara con 
el auténtico secreto querido por todos los 
sabios consumados. La mente del que vuelve a 
la Fuente se convierte, con ello, en la Fuente. 
¡Tu propia mente está destinada a convertirse 
en el mismo Universo!. 
TSÉNG  
Citado por John Blofeld en: Taoismo,  
Martínez Roca, España, 1981. 
 
Cristianismo 
 
Los 40 días de ayuno de Jesús y su rechazo de 
bienes materiales y poderes mundanos indican 
que su identidad no estaba ligada ni a su 
cuerpo ni a sus satisfactores. La forma en la 
que manejó su dolor corporal conservando el 
amor a su prójimo señalan que su Conciencia 
estaba situada en la Realidad. Era libre con 
respecto a la autoridad establecida, 
demostrando con ello su desapego con 
respecto a la identidad colectiva. 
 
Estando establecido en la Realidad, todas las 
referencias que hacía de sí mismo no eran 
personales, sino referentes al Estado de 
Realización y Conciencia que habla logrado 
alcanzar. Solamente así se pueden comprender 
algunas de sus afirmaciones: 
 

... Si alguno quiere venir en pos de mi, 
niéguese a si mismo, [ ], y sigame.  
LUCAS 9, 23 
 
Es decir, si alguien quiere acercarse a la 
Iluminación, debe desidentificarse con respecto 
a su identidad limitada. 
 
En Conciencia de Unidad, los límites corporales 
incluyen el entorno; de allí que se puedan 
efectuar hazañas de Poder. Los milagros 
atribuidos a Jesús pueden explicarse como 
resultado de que éste estaba establecido en su 
Naturaleza Real, la cual es la misma para todos 
y para todo. 
 
En la Realidad, lo que se vive no se encuentra 
separado de lo que otros viven. Se es el "Hijo 
del Hombre" porque todas las posibilidades 
humanas se incluyen dentro de la propia 
identidad:  
 
... Cualquiera que reciba a este niño en mi 
nombre, a mi me recibe...  
LUCAS 9, 48 
 
En mi nombre, significa en mi estado de 
Conciencia, en la que el niño y yo somos Uno y 
el mismo. 
 
La desidentificación implica inocencia y falta de 
juicios, percepción de lo obvio y 
espontaneidad. No existe ego ni 
preconcepciones. Se es como un niño: 

 
. . . Yo te alabo, oh Padre, Señor del cielo y de 
la Tierra, porque escondiste estas cosas de los 
sabios y entendidos, y las has revelado a los 
niños. . . 
LUCAS,10,21 
 
Los sabios y entendidos son los que utilizan la 
lógica lineal y racional y la Realidad nunca 
puede apreciarse así. 
 
La Realidad se encuentra en todo y todo 
transpira su belleza y magnificencia: 
 
... Considerad los lirios, cómo crecen; no 
trabajan, ni hilan; mas os digo, que ni aun 
Salomón con toda su gloria se vistió como uno 
de ellos. . . 
LUCAS 12, 27 
 
En la Realidad no existe azar y todo es como 
debe ser. Pero para percibir esto se debe vivir 
en el presente:  
 
... El reino de Dios no vendrá con advertencia, 
ni dirán: Helo aquí, o helo allí; porque he aquí 
el reino de Dios está entre nosotros . 
LUCAS 17, 20-21 
 
Chamanismo Mexicano 
 
La Omnisciencia es una de las cualidades más 
apreciadas en el Chamanismo Mexicano. 
 

Don Panchito, de Tixhualactun, la poseía en un 
grado extraordinario. Todo lo que sucedía, 
acontecía dentro de su mente y él observaba. 
La aparición de un sonido era percibida por él, 
paso a paso, y nada existía en el exterior. El 
ladrido de un perro se construía en una zona 
de su mente y se matizaba en otra hasta 
hacerse reconocible; pero ni perro ni ladrido 
existían en un afuera separado de la propia 
mente. Puesto que todo le acontecía adentro, 
no existían distancias para su Conciencia. 
Sabía lo que hacían, decían y experimentaban 
sus discípulos como si le estuviera sucediendo 
a él mismo. 
 
Las hazañas quirúrgicas de Pachita, en las 
cuales la materialización de órganos y los 
trasplantes de los mismos formaban parte de 
su vida cotidiana, no pueden explicarse a 
menos de considerar que ésta 
ChamanaNahuala estaba localizada en la 
Unidad y que su cuerpo abarcaba al de sus 
pacientes. En el cuerpo orgánico, una orden de 
movimiento de un brazo es seguida por el acto 
en una concatenación natural. Cuando el 
cuerpo se expande, las cosas obedecen las 
órdenes, porque han dejado de ser cosas para 
convertirse en partes del propio cuerpo. 
 
Para Don Juan Matus, la percepción se explica 
como resultado de la alineación de dos bandas 
de emanaciones conscientes, comandadas por 
un punto de encaje. 
 

La Iluminación acontece cuando el Chamán es 
capaz de alinear simultáneamente todas las 
bandas, manteniendo la Conciencia de Ser 
durante esta expansión. Alinear todas las 
bandas implica alcanzar la Unidad de todas las 
realidades posibles. 
 
Don Rodolfo, de Jalapa, afirma que el 
verdadero Chamán es aquel que ha logrado 
amar a todos igual que a sí mismo, no 
haciendo distinción alguna en su labor de 
ayuda y curación al prójimo. 
 
Don Lucio, de Morelos, logró establecer 
contacto con un nivel de la realidad, en el cual 
todos son hermanos, en ausencia de celos, 
envidias o competencias. A partir de su 
experiencia, todo aquel ser necesitado de su 
ayuda la recibe, aun cuando ello signifique un 
sacrificio personal. 
 
El Chamán está abierto para vivenciar niveles 
no ordinarios de la realidad y servir como 
puente de unión entre aquéllos y la realidad 
cotidiana. Por ello, es un experto para penetrar 
en estados de éxtasis, de los cuales extrae su 
sabiduría.  
 
Sufismo 
 
Los místicos del Islam son unos enamorados 
del amor. Consideran que el corazón es el 
centro del vivir y, desde allí, en amor por todo, 
se puede vivir la Realidad. 

 
El "Seeker" es la técnica de meditación que los 
Sufies utilizan. En ella, se hace la siguiente 
afirmación: "ALA IL AHA IL ALA HU (NO 
EXISTE DIOS EXCEPTO DIOS). Dios es la 
Realidad y nada existe fuera de Él. 
 
El Sufi ama a Dios por sobre todas las cosas y 
a través de ese amor alcanza la unificación: 
 
Su amor entró y removió todo excepto a Él y 
no dejó traza de nada más. De esta forma, se 
volvió uno tal como el es Uno.  
BAYAZID  
Citado por R. A. Nicholson, en: The Mystics of 
Islam, Routledge and Kegan, Londres, 1966. 
 
El anhelo del Sufi es acercarse a Dios, el 
Amado, y ser uno con Él: 
 
Sentirse unido con Dios por un instante es 
mejor que todos los actos humanos de 
devoción desde el inicio hasta el fin del mundo.  
SHIBLI  
(lbid.)  

 
Jalaluddin Rumi proclamó que el amor del alma 
por Dios es el amor de Dios por el alma, y que 
al amar el alma, Dios se ama a Sí Mismo. 
 
En mi corazón Tú habitas...  
En mi ojo Tú brillas...  
Sólo ser uno Contigo  
mi alma desea ... 
ABU SA'ID 
(Ibid.) 
 
Conclusiones 
 
La Realidad es una, lo mismo que la 
Iluminación, y aunque cada Tradición Espiritual 
se refiere al Estado Supremo utilizando 
diferente terminología: Mente en el Budismo, 
Dios en el Judaísmo, Tao en el Taoismo, todas 
hablan de lo mismo. 
 
En la Iluminación, no se pierde la 
individualidad, sino que se expande. Cada ser 
que ha alcanzado la Iluminación, sigue siendo 
él mismo y la Realidad se manifiesta en él en 
una forma propia, enriqueciéndola con su 
propio ser. La Iluminación no es un vacio nulo 
de contenidos, pero se requiere llegar al vacio 
de todo filtro y condicionamiento para vivirla. 
En ella, el amor y la compasión permean todo 
acto.  
 

 
La Iluminación tampoco implica un abandono 
de la vida o del cuerpo. Al contrario, la 
Realidad es vida efervescente y pura, repleta 
de vivencias y contenidos. 
 
En la Iluminación se está en el mundo, pero no 
se es del mundo. Se está para compartir y 
colaborar, porque en la Iluminación, la única 
motivación con respecto a los demás es 
ayudarlos a llegar a ella. 
 
¡Que todos nos Iluminemos en esta vida y que 
lleguemos a la Realidad!  

 
IX 
 
LA DOCTRINA BUDISTA DEL VACÍO A LA LUZ 
DE LA PSICOFISIOLOGÍA CONTEMPORÁNEA  

Para el Budista, el entendimiento del Vacío es 
un requisito indispensable para el logro de la 
Iluminación. Esta última acontece cuando el 
buscador se pone en contacto con la Realidad 
tal cual es y reconoce su naturaleza verdadera. 
 
La Doctrina del Vacío afirma que nada existe 
en forma absoluta, independiente y 
permanentemente, y que la dificultad para 
liberarse de las ataduras de la vida 
condicionada consiste en la ignorancia acerca 
de la Realidad y su confusión con la ilusión que 
tenemos acerca de ella. En otras palabras, al 
percibir, vemos el mundo como constituido por 
objetos que parecen estar separados unos de 
los otros y con independencia unos de los 
otros. Cuando nos vemos a nosotros mismos lo 
hacemos en forma similar: consideramos que 
poseemos un yo con existencia independiente, 
permanente y absoluto. De la misma forma 
que "cosificamos" a los objetos, nos 
"solidificamos" a nosotros mismos y esta 
percepción erronea es la causa de nuestra 
permanencia en un estado de falta de libertad 
y ausencia de sabiduría. 
 
En cambio, si reconociéramos que tanto los 
objetos como nuestro yo aparecen como 
absolutos porque así los percibimos, pero no 
porque así lo sean, nos liberaríamos Lograr el 
Vacío y su percepción consiste en quitar los 
velos y los errores de la percepción tanto del 
entorno como de uno mismo. El Vacío se 
refiere a la ausencia de filtros de la percepción, 

lo que permite ver la Realidad tal y como es. 
 
La Realidad es que todo es interdependiente, 
cambia de momento a momento y nada tiene 
existencia absoluta. Desde el punto de vista de 
la Realidad no existe nada a qué apegarse y, 
por lo tanto, nada que pueda provocar 
sufrimiento. Este último ocurre como 
consecuencia de nuestros apegos y éstos 
acontecen como resultado de la consideración 
de pérdida. Sufrimos cuando sentimos que 
nuestro yo está en peligro de ser dañado o 
destruido, porque consideramos que nuestro 
yo tiene existencia inherente y es sujeto a la 
muerte. La ausencia de sufrimiento resulta de 
la ausencia de apego y ésta es consecuencia 
de la inexistencia. En otras palabras, al 
reconocer que nuestro yo no posee existencia 
absoluta, no existe temor alguno de perderlo, 
puesto que lo que no existe no es susceptible 
de ser perdido. 
 
La Doctrina del Vacio trae como consecuencia 
la liberación, precisamente por la. razón 
anterior. Sabiendo que todo está Vacío de 
existencia absoluta, que todo cambia y que 
todo es interdependiente, no puede existir 
apego, ni temor de destrucción, ni muerte, 
puesto que no puede morir aquello que nunca 
ha nacido. 
 
Si la Doctrina del Vacio es verdadera, nuestro 
funcionamiento psicofisiológico debe ser 
congruente con ella. 

 
En este capítulo haré una revisión del 
conocimiento psicofisiológico contemporáneo, a 
fin de analizar hasta dónde lo que sabemos de 
la psicofisiología de la percepción apoya o 
contradice la Doctrina Budista del Vacío. 
 
La estructura del Espacio 
 
Para poder entender la Psicofisiología de la 
percepción, es necesario analizar la forma en 
la cual está organizada la información en el 
Espacio. Por ello, iniciaré mi argumentación 
con una descripción acerca de la estructura del 
Espacio. Desde el punto de vista de la Física 
moderna, lo que denominamos Espacio posee 
diversos grados de organización; desde un 
nivel de Espacio vacío hasta un Espacio lleno 
de objetos. 
 
El nivel básico o fundamental del Espacio es 
una matriz colosalmente compleja, de total 
coherencia y simetría. Esta matriz es una 
especie de celosía o enrejado, en la cual cada 
uno de sus puntos concentra la información del 
resto. En un Espacio así no existen ni objetos 
ni partículas; el tiempo no transcurre y hay 
ausencia de fuerzas gravitacionales. Este nivel 
del Espacio se denomina la "Lattice" del 
Espacio-tiempo. 
 
Un siguiente nivel del Espacio involucra una 
distorsión de la Lattice. Cuando esto ocurre, 
una zona de la Lattice pierde coherencia y 

sufre una microcurvatura Un instrumento físico 
detecta esta distorsión como una partícula 
elemental. Existen "familias" de distorsiones 
similares y, por lo tanto, categorías definidas 
de partículas 
 
Lo que denominamos un objeto material es un 
conjunto interrelacionado de microdistorsiones 
de la Lattice El nivel de la organización del 
Espacio lleno de objetos es un nivel en el cual 
la Lattice se encuentra distorsionada en todas 
sus porciones. El término distorsión no es 
peyorativo, sino únicamente descriptivo y así 
debe interpretársele. 
 
La Lattice es una especie de superconductor en 
el cual cualquiera de sus distorsiones se 
encuentra representada en todos y cada uno 
de sus puntos. 
El nivel de la Lattice en ausencia de 
distorsiones es una abstracción, pero un 
Espacio que se le aproxima es el Espacio 
interestelar alejado de cualquier objeto. En ese 
Espacio, la Lattice se aproxima a su nivel de 
máxima coherencia y simetría. Llamemos a 
este polo de la organización espacial, polo de 
alta Sintergia.1 En cambio, el polo de la 
organización del Espacio en el cual la Lattice 
está distorsionada y existen objetos 
materiales, posee una mínima coherencia y 
una baja simetría. Llamemos a este polo, de 
baja Sintergia.  
 
1 El término Sinergia es un neologismo, derivado de los términos 
síntesis y energía.  

Mientras mayor sea la Sintergia, mayores 
serán la coherencia y la simetría. Mientras 
menor sea la Sintergia, el tiempo no 
transcurre, no existen objetos materiales ni 
fuerzas gravitacionales, mientras que en un 
Espacio de baja Sintergia existe la materia. El 
tiempo corre y hay fuerzas gravitacionales. 
 
El análisis cerebral de la Lattice 
 
Cuando nuestros receptores retinianos 
interactúan con la información localizada en el 
Espacio, transforman las distorsiones de la 
Lattice en señales neuroeléctricas que se 
codifican en forma de patrones. 
 
Dependerá de las características de las 
distorsiones, el tipo de patrones que se 
desencadenen. Estos patrones son verdaderas 
fórmulas algorítmicas2, que penetran al 
cerebro a través de millones de canales 
nerviosos. 
 
En el interior del cerebro, y sobre todo en la 
corteza cerebral, estos patrones se concentran 
mediante circuitos de convergencia.  
 
2 Un algoritmo es una fórmula matemática o un patrón que concentra 
información y la representa en forma simbólica.  
 

La retina humana es un buen ejemplo de 
una estructura de convergencia. La primera 
capa retiniana está compuesta de varios 
cientos de millones de receptores, mientras 
que la última capa de la retina sólo posee un 
millón de neuronas. La información de varios 
cientos de receptores se concentra en una fibra 
y en ella aparece un patrón neuroeléctrico que 
es un algoritmo de alto poder. 
 
En otras palabras, la estructura de los circuitos 
retinianos es convergente y cada fibra de 
salida de esta estructura concentra información 
proveniente de una población grande (varios 
cientos) de receptores. 
 
El patrón algorítmico de salida contiene, en 
una estructura lógica, la información 
concentrada que, previamente a su activación, 
se encontraba dispersa. 
 
En la corteza cerebral, los procesos de 
concentración informacional y de 
Neuroalgoritmización aumentan su poder, de 
tal forma que una pequeña población de 
células nerviosas concentra en un patrón 
Neuroalgoritmico la información de miles de 
millones de neuronas. 
 
Mediante este procedimiento funcional se 
unifica la información. 
 
 
 

La percepción de objetos 
 
Cuando una zona distorsionada de la Lattice es 
codificada por el cerebro, éste activa patrones 
Neuroalgoritmicos, que concentran información 
en su estructura y la unifican. 
 
Vemos un objeto como un sólido independiente 
y separado de los demás, porque lo que 
verdaderamente percibimos es el 
Neuroalgoritmo interno unificado y no la 
distorsión de la Lattice. 
 
En el proceso de Neuroalgoritmización, no 
solamente interviene la información que 
proviene de las distorsiones de la Lattice, sino 
también nuestras memorias y pasadas 
experiencias. En otras palabras, todo 
Neuroalgoritmo es una mezcla de la 
información proveniente de la Lattice, sumada 
a la información interna. Al ver un objeto 
vemos en él toda esta información concentrada 
y mezclada. 
 
Desde este punto de vista, la Doctrina Budista 
del Vacio es totalmente congruente con la 
forma Psicofisiológica en la que funciona la 
percepción. Solamente un funcionamiento 
Neuroalgorítmico libre de memorias y añadidos 
nos daría la visión de la Realidad tal cual es. 
Un objeto aparece como un sólido porque en 
nuestra percepción transformamos la unidad 
Neuroalgorítmica en una cosa sólida. 
 

La Neuroalgoritmización del Yo 
 
Exactamente lo mismo sucede con la 
percepción de nosotros mismos. Se puede 
conjeturar que, al igual que con la unificación 
Neuroalgorítmica de un objeto, en la que 
millones de activaciones celulares se 
concentran en un patrón convergente, el yo 
surja de una concentración unificada de toda la 
información del cerebro. 
En otros términos, se puede suponer la 
existencia de un Neuroalgoritmo final, que 
represente la actividad de todo el sistema 
cerebral y la concentre en un patron 
algorítmico de altísimo poder. Esta unificación 
Neuroalgorítmica se percibiría como el yo con 
todas las características de independencia, 
separatividad y carácter absoluto que le 
asignamos a cualquier objeto material. De esa 
forma, el yo también se percibe como una cosa 
incambiable y absoluta. El Neuroalgoritmo de 
máximo poder concentra, en su estructura 
lógica, la información de todo el sistema con 
todas sus memorias, condicionamientos, 
traumas y asociaciones del pasado. 
 
La liberación 
 
Desde el punto de vista Budista, la liberación 
acontece cuando logramos descubrir que la 
solidez yoica y la solidez objetal es falsa, es 
decir, que no existe un yo absoluto e 
incambiable, al igual que no existen objetos 
con existencia absoluta.  

Esta liberación acontece cuando las memorias 
son purificadas y no se confunde la Realidad 
con una interpretación distorsionada de la 
misma. 
 
Desde el punto de vista Psicofisiológico, el 
proceso anterior acontece cuando las cadenas 
convergentes responsables de la 
Neuroalgoritmización son purificadas y la 
solidez Neuroalgorítmica es desmembrada. En 
esta condición, el carácter absoluto y fijo 
(sólido) del yo y de los objetos desaparece y, 
en su lugar, la Realidad aparece tal y como es, 
un flujo continuo y cambiante en el cual dejan 
de existir interpretaciones erróneas. Cuando 
esto acontece, la coherencia del sistema 
cerebral se incrementa, lo mismo que su 
simetría. Esto equivale a un espacio de alta 
Sintergia. En cambio, cuando existe fijeza 
Neuroalgorítmica, no hay fluidez y todo se 
percibe como cosificado. Esto equivale a un 
espacio de baja Sintergia. 
 
El Campo Neuronal 
 
Cada una de las activaciones de las neuronas 
del cerebro evoca una microdistorsión de la 
Lattice del Espacio. El conjunto de todas estas 
microdistorsiones activa una macrodistorsión 
hipercompleja de la Lattice. A esta 
macrodistorsión, la psicofisiología 
contemporánea la denomina Campo Neuronal.  
El yo, por lo tanto, se percibe como ese 
conjunto mezclado y unificado. 

El Campo Neuronal en interacción con la 
Lattice se percibe como el mundo. 
 
Cuando la actividad cerebral es de baja 
Sintergia, el Campo Neuronal resultante 
también posee una estructura de baja 
Sintergia. Un Campo Neuronal de baja 
Sintergia solamente es capaz de establecer 
una interacción congruente con un nivel de la 
Lattice también de baja Sintergia. El mundo 
resultante de tal interacción es un mundo 
concreto, lleno de objetos y cosificado. 
 
En cambio, un Campo Neuronal de alta 
Sintergia es capaz de interactuar, en forma 
congruente, con un nivel de la Lattice de alta 
Sintergia. El resultado de tal interacción es una 
percepción del mundo más sutil y abstracta, en 
la cual todo fluye y no existe solidez. 
 
Cuando un Campo Neuronal posee la máxima 
Sintergia posible e interactúa con el nivel 
básico de la Lattice, la experiencia resultante 
es la Iluminación. 
 
Conclusiones 
 
La Doctrina Budista del Vacío es totalmente 
congruente con el funcionamiento 
Psicofisiológico. Cuando se purifican los 
circuitos Neuroalgorítmicos y se activa un 
Campo Neuronal de alta Sintergia, la 
percepción es de la Realidad tal cual es. La 
solidez, independencia y carácter absoluto de 

los objetos y del yo desaparece en la Realidad 
para dar lugar a una visión fluida, libre y sin 
ataduras. Un objeto se percibe como un sólido 
cuando está Neuroalgorimitizado. Lo que se 
percibe es el Neuroalgoritmo interno y no el 
objeto externo. Puesto que el Neuroalgoritmo 
está saturado de memorias, el mundo se 
interpreta de acuerdo con ellas y no se ve tal 
cual es; es decir, siempre nuevo, cambiante y 
fluido. 
 
Lo mismo acontece con el yo. Según el 
Budismo, la Realidad es numinosa, refulgente, 
toda brillante y en ella nos situamos cuando 
logramos el Vacío de todo intermediario de la 
percepción. 
 
Según la Psicofisiología, la Lattice en su estado 
puro es coherente, simétrica, numinosa, 
refulgente y contiene toda la energía potencial 
de toda manifestación. En ella nos situamos 
cuando el Campo Neuronal alcanza niveles de 
elevada Sintergia y éstos solamente se logran 
cuando la fijeza Neuroalgorítmica cesa. 
 
Ambas aproximaciones, la mística y la 
científica, hablan de lo mismo y llegan a 
similares conclusiones. En cuanto a la práctica 
que permite lograr el Vacío y la alta Sintergia, 
ésta es la meditación en la que se identifican 
los patrones de identidad yoicos, se los 
observa y trasciende, o la retroalimentación de 
la coherencia interhemisférica, en la cual un 
sujeto aprende a incrementar su Sintergia 

cortical. La primera técnica proviene de la 
tradición Budista clásica y la segunda, de la 
Psicofisiología electrofisiológica 
contemporánea.  

X 
LOS FUNDAMENTOS ELECTROFISIOLÓGICOS 
DE LA HIPOTESIS "GAIA" 

 
EL CEREBRO DE GAIA 
 
La hipótesis "Gaia", según la cual el Planeta 
Tierra es un organismo vivo y consciente, 
requiere de una fundamentación experimental. 
 
Para aceptar a "Gaia" como un hecho, es 
necesario demostrar que, al igual que otros 
organismos, su estructura está formada de 
unidades celulares interconectadas entre si, 
formando una trama organizada y no amorfa, 
y que tal estructura está dividida en estratos 
capaces de ejercer funciones específicas con 
una jerarquía definida. 
 
Si tomamos como ejemplo el cuerpo humano, 
éste está constituido por un conjunto enorme 
de células interconectadas entre sí, formando 
tejidos y órganos, los cuales ejecutan 
funciones específicas dentro de una jerarquia 
organizada y mutuamente dependiente. El 
cerebro del cuerpo humano, y con él la 
totalidad del Sistema Nervioso, ocupan el 
primer nivel jerárquico, ya que actúan como 
controladores del resto de los sistemas. Ningún 
sistema orgánico es capaz de sobrevivir aislado 
y desconectado de los demás y la salud de 
todo el organismo depende del equilibrio entre 
sus partes constitutivas. 
 
"Gaia" como organismo debe cumplir con este 
mínimo de reglas de organización para ser 
aceptado como tal, reglas que lo identifiquen 

como un sistema global similar (aunque no 
necesariamente idéntico) a cualquier otro 
cuerpo vivo. 
 
Existe una escala evolutiva de complejidad 
entre los organismos vivos. Las funciones que 
puede ejercer un mosquito son definitivamente 
menores a las que son capaces de manifestar 
organismos tales como un elefante o el propio 
ser humano. La complejidad funcional de un 
organismo depende, entre otras cosas, del 
número de elementos que lo forman y de su 
organización. Los cerebros orgánicos 
manifiestan la misma correlación entre su 
complejidad funcional y la cantidad de 
neuronas que los constituyen. "Gaia", como 
organismo, debe poseer un cerebro y un 
sistema nervioso sostenido por una estructura 
de sostén alimenticio y energético. El cerebro 
de "Gaia" debe estar formado por 
"hiperneuronas" interconectadas entre sí y 
dando lugar a funciones emergentes más 
complejas que las que manifiesta cada una por 
separado, de la misma forma que el cerebro 
humano manifiesta funciones complejas dadas 
por la interconexión de todas sus neuronas 
individuales. 
 
Cada neurona del cerebro humano contiene 
toda la información de la unidad a la que 
pertenece, pero una neurona por separado no 
es capaz de manifestar las funciones de la 
unidad cerebral. De la misma forma, el cerebro 
de "Gaia" debe estar formado por 

"hiperneuronas" individuales capaces de 
contener toda la información de la unidad a la 
que pertenecen, pero incapaces de ejercer las 
funciones de esta última. 
 
Propongo que las unidades del cerebro de 
"Gaia" son cada uno de los cerebros humanos 
que habitamos en el Planeta Tierra. Estas 
"hiperneuronas" (de ser cierta la hipótesis 
anterior) deben estar interconectadas entre sí 
y, además, deben ser capaces de contener 
toda la información de la Unidad a la que 
pertenecen. 
 
En este capítulo, se presentan evidencias 
experimentales que no dejan lugar a dudas 
acerca de dos hechos: 
 
a) Existen interacciones directas entre cerebros 
humanos. 
 
b) El cerebro humano es capaz de detectar 
eventos sutiles a distancia y en forma directa. 
 
Estas evidencias fueron obtenidas en uno de 
los laboratorios de Psicofisiología de la Facultad 
de Psicología de la Universidad Nacional 
Autónoma de México, por el autor del presente 
artículo y por un conjunto de investigadores, 
entre los que destacan Manuel Delaflor y M. E. 
Sánchez Arellano, y apoyan la hipótesis "Gaia" 
a nivel experimental.  
 
Antes de presentar estas evidencias 

electrofisiológicas, me gustaría introducir las 
mismas con las reflexiones siguientes: 
 
Los grandes místicos e iluminados de todos los 
tiempos han afirmado que existe un nivel de la 
Conciencia, en el cual desaparecen las 
separaciones entre sujetos y entre éstos y los 
objetos. A este estado se le denomina: 
"Conciencia de Unidad" y se caracteriza por el 
hecho de que la persona que lo experimenta 
expande su identidad y se pone en contacto 
con un nivel trascendente de sí mismo, que va 
desde la Conciencia Planetaria hasta la "Gran 
Mente", el "Ser" o el "Yo Puro". 
 
En el Budismo, por ejemplo, se reconoce que 
al alcanzar la Iluminación del estado Búdico, 
además de la desaparición de la dicotomía 
objeto-sujeto, aparece la omnisciencia, 
durante la cual todos los eventos que 
acontecen en el Planeta Tierra y aun en el 
Universo entero son percibidos en la 
Conciencia de quien haya alcanzado la 
Budeidad. Estas experiencias sugieren la 
existencia de un "cerebro global", con el cual 
se puede interactuar y el cual manifiesta 
funciones más complejas y un conocimiento 
mayor que el de cualquiera de sus elementos. 
Que este cerebro sea "Gaia", o aun un 
organismo más unificado, del cual el cerebro 
de "Gaia" constituya un elemento no se puede 
asegurar, pero la evidencia subjetiva indica 
que no solamente existe, sino que el cerebro 
humano posee la capacidad de acceder a él.  

 
El estado de omnisciencia requiere, como 
condición indispensable, de dos condiciones: 
 
1. Que el cerebro humano, naturalmente, sea 
capaz de registrar cualquier evento del 
Universo en forma directa. 
 
2. Que el sujeto poseedor de tal "instrumento" 
de detección sea capaz de decodificar la 
información que registre su cerebro, 
Localizándola en su conciencia individual. 
 
Para que la segunda condición se cumpla se 
requiere de un entrenamiento especial que 
permita lograr un silencio interno y una gran 
capacidad de concentración; es decir, un 
incremento de la señal y un decremento del 
ruido de fondo; en términos técnicos, un 
incremento de la relación señal/ruido. La 
técnica para lograr lo anterior es la meditación. 
 
Por otro lado, y de acuerdo con la misma 
tradición Budista, no solamente existen 
interacciones directas entre los seres humanos, 
sino que aun la sensación de poseer un "yo" 
independiente y absoluto es ilusorio y más bien 
resulta de, y se fundamenta en, procesos de 
interdependencia. 
 
En el reino de la Ciencia, consideraciones 
similares se derivan del análisis de la ya 
famosa "Paradoja Einstein-Rosen-Podolsky o 
Paradoja ERP, la cual fue sugerida en un 

escrito firmado por los tres científicos, cuyos 
apellidos aparecen antes, y fue publicado en 
un artículo aparecido en 1936. De acuerdo con 
la Paradoja ERP, si dos partículas elementales 
interactúan o surgen de un mismo proceso 
(radioactivo) y después se separan en el 
espacio, la modificación de una de ellas se 
refleja en cambios concomitantes de la otra, 
independientemente de la distancia que las 
separe. 
 
En 1982, un científico de la Universidad de 
París, Aspect, logró realizar el experimento 
sugerido por la Paradoja ERP con resultados 
positivos. Éstos demuestran que existe una 
base para fundamentar la idea de que todo 
está relacionado entre si y que existe una 
interdependencia entre todas las partículas del 
Universo que previamente han interactuado. 
 
En el laboratorio de Psicofisiología de la 
Universidad Nacional Autónoma de México, yo 
y mis colaboradores, iniciamos una serie de 
estudios acerca del llamado "Potencial 
Transferido" en el cerebro humano. Este 
potencial es una respuesta electrofisiológica de 
un cerebro que no es estimulado 
sensorialmente, ante la estimulación que 
recibe otro cerebro con el cual se ha 
establecido una comunicación directa. La 
comunicación directa acontece cuando dos 
sujetos son capaces de sentir su mutua 
presencia, sin necesidad de utilizar señales 
sensoriales, tales como la imagen del otro, su 

verbalización, su contacto táctil o cualquier 
otro medio físico de comunicación. El sujeto 
estimulado (por ejemplo, mediante una luz) 
responde ante el estímulo con un potencial 
provocado, es decir, una respuesta 
neuroeléctrica que refleja la activación 
neuronal. 
 
El sujeto no estimulado, también responde con 
otra activación neuronal, como si también 
hubiese sido estimulado. Nuestros primeros 
experimentos señalaban que la morfología del 
potencial transferido era similar a la del 
potencial provocado, pero sólo aparecía ante 
8% de las estimulaciones reales. En otras 
palabras, de cada 100 potenciales provocados 
en el sujeto estimulado, únicamente se podían 
detectar ocho potenciales transferidos. La 
metodología que utilizamos para este 
experimento consistió en la detección directa 
de la actividad electroencefalográfica (EEG) de 
similitudes claras entre la actividad de ambos 
cerebros. Puesto que el EEG es muy complejo, 
para incrementar la relación señal/ruido 
utilizamos el procedimiento de promediación 
mediante una computadora especialmente 
programada para tal efecto. Este 
procedimiento consiste en la toma de muestras 
de actividad EEG, a partir de la aplicación del 
estímulo (sincronizadas con su aparición) y con 
una duración variable (en este caso de 1/4 de 
segundo, es decir, 250 milisegundos). Cada 
muestra sincronizada con el estímulo es 
promediada con las demás muestras. Las 

porciones de las muestras que se repiten ante 
cada aplicación del estímulo se suman, 
mientras que la actividad aleatoria del EEG que 
no tiene relación con el estímulo (el ruido de 
fondo del EEG) se anula en la promediación. Al 
final de varios promedios, el resultado es un 
cambio neuroeléctrico que refleja únicamente 
aquello que se repitió, es decir, la respuesta 
real del cerebro (la señal) y no el ruido 
Utilizando este procedimiento encontramos el 
resultado antes descrito, es decir, un 8% de 
potenciales transferidos ante la estimulación de 
uno de los sujetos. 
 
Para llevar a cabo la investigación, primero 
invitábamos a los sujetos a sentarse en el 
interior de una cámara aislada de sonido y 
electromagnéticamente blindada. En 
condiciones de silencio y oscuridad total, los 
sujetos (con los ojos cerrados) sentían la 
presencia uno del otro hasta que fueron 
capaces de establecer una comunicación 
directa. 
 
En ese momento, uno de los sujetos era 
invitado a pasar a otra cámara aislada de la 
primera, electromagnéticamente blindada y en 
oscuridad total. El sujeto que habla 
permanecido en la cámara original era 
entonces estimulado con una serie de destellos 
que su compañero (en la otra cámara) no 
recibía, ni sabia que se estaban aplicando. 
Ambos sujetos en las dos cámaras mantenian 
su comunicación directa durante todo el 

proceso de estimulación. En estas condiciones, 
registramos el potencial provocado en el 
cerebro del sujeto estimulado y el transferido 
en el cerebro del sujeto no estimulado. La 
condición de interacción previa, suponíamos 
era absolutamente necesaria para lograr la 
transferencia.  
 
Para esto, nos basábamos en la "Paradoja 
Einstein, Rosen, Podolsky" (paradoja ERP), la 
que, como vimos antes, indica que si dos 
partículas elementales establecen una 
interacción y después se separan en el espacio, 
la modificación en una de ellas conlleva a la 
modificación concomitante de la otra, 
independientemente de la distancia a la que se 
han separado después de su interacción. Los 
resultados que obtuvimos en el experimento 
de potencial transferido, indicaba que la 
paradoja ERP existe a nivel del cerebro 
humano, al igual que entre particulas 
elementales. 
 
En otras palabras, siempre y cuando se ha 
establecido una interacción entre dos cerebros 
humanos, al igual que entre dos partículas 
elementales, ambos (cerebros y partículas) 
quedan ligadas y lo que le suceda a uno de 
ellos afectará al otro miembro del par. Desde 
el punto de vista de la inexistencia del azar, 
estos resultados forman las bases de esta 
inexistencia, ya que demuestran que los 
objetos y los sujetos que previamente han 
interactuado forman una especie de red o 

matriz que los une y lo que suceda con uno de 
ellos afectará al otro. Esta condición es básica 
para suponer y aceptar la inexistencia del azar. 
 
En una segunda serie de experimentos, 
pusimos a prueba la condición de interacción 
previa como condición indispensable para el 
establecimiento de conexiones entre cerebros. 
En otras palabras, cuestionamos su necesidad. 
Para ello, diseñamos una serie de 
experimentos, en los cuales intentaríamos 
registrar el potencial transferido, pero de 
sujetos que previamente al registro no 
hubiesen interactuado. El experimento 
consistió en invitar a un sujeto a sentarse en el 
interior de una cámara aislada sensorial y 
electromagnéticamente, y a otro sujeto 
también a hacer lo mismo, pero en otra 
cámara también blindada y aislada de sonidos. 
Ambos sujetos no se conocían, no se habían 
visto, ni jamás interactuaron uno con el otro. 
En estas condiciones, uno de los sujetos fue 
estimulado y el otro no. Registramos la 
actividad EEG de ambos y utilizamos el 
procedimiento de promediación, con el objeto 
de detectar alguna señal de potencial 
transferido en el cerebro del sujeto no 
estimulado. A diferencia del primer 
experimento, en éste exageramos la exactitud 
y la sutileza de la promediación, primero 
incrementando la cantidad de muestras 
promediadas, hasta llegar a la cifra de 5I2. 
 
Un promedio de 5I2 muestras de EEG 

sincronizadas con un estímulo, incrementa la 
relación señal/ruido en una forma muy grande. 
Segundo, ya no nos interesó solamente la 
detección de la similitud gruesa y aparente de 
ambos potenciales, el provocado y el 
transferido, sino más bien, el análisis de algún 
indicio (por más pequeño que fuese) del 
potencial transferido que tuviese la virtud de 
repetirse independientemente de su similitud 
con el potencial provocado. Para lograr este 
análisis, promediamos 256 muestras de 
actividad EEG en el sujeto no estimulado, 
sincronizadas con la aparición del estímulo en 
el sujeto estimulado. Una vez logrado este 
promedio, seguíamos estimulando a uno de los 
sujetos y promediábamos otras 256 muestras 
de la actividad EEG del sujeto no estimulado. 
Ambas muestras de 256 presentaciones eran 
comparadas entre sí, con el objeto de hallar 
alguna similitud entre ellas. Encontramos que 
estas similitudes existen. Este resultado indica 
que el cerebro del sujeto no estimulado logró 
detectar el estímulo (o la respuesta cerebral) 
en su compañero, a pesar de que ambos nunca 
establecieron interacción alguna. En otras 
palabras, la conexión entre cerebros existe, 
independientemente de que éstos hayan 
interactuado previamente. Esto indica que la 
relación intercerebral se da naturalmente y 
existe en condiciones que no requieren de 
interacciones previas ni de procedimientos de 
entrenamiento en comunicacion directa. 
 
Esto no quiere decir que la detección tenga que 

pasar el umbral de la Conciencia para existir. 
De hecho, nuestros sujetos, aquellos que 
mostraban señales cerebrales de detección 
directa, nunca pudieron decirnos lo que 
sucedía con su compañero estimulado. Esto 
indica que la conexión natural entre cerebros 
es inconsciente, o que al menos no requiere de 
la conciencia para existir. 
 
En términos de la inexistencia del azar, estos 
hallazgos señalan que normalmente todos los 
cerebros humanos se encuentran entrelazados 
e intercomunicados entre si y que los eventos 
que uno de los cerebros detecta afectan el 
resto, sin que necesariamente exista 
conciencia de estos efectos. Extrapolando esta 
conclusión, podemos decir que todo lo que un 
cerebro detecta, es detectado por el resto y de 
alguna forma influye en el resto de los 
cerebros, modificándolos. Esta modificación 
(de acuerdo con nuestros resultados) es muy 
sutil y solamente detectable utilizando 
procedimientos de alta promediación, es decir, 
una metodología que logre incrementar 
sustancialmente la relación señal/ruido. 
 
Con base en el experimento antes descrito, 
decidimos probar la posibilidad de que un 
cerebro pudiese detectar eventos naturales sin 
la necesidad de que otro cerebro fuese 
activado. En otras palabras, nos preguntamos 
si la actividad no aleatoria que habíamos 
registrado en el experimento intercerebral, sin 
previa interacción, era debida a la activación 

cerebral, o si podía ocurrir sin necesidad de la 
intervención de dos cerebros. 
 
Para ello, ideamos el siguiente experimento. 
Un sujeto era invitado a sentarse en el interior 
de una cámara blindada 
electromagnéticamente y aislada de sonidos, 
mientras que en otra cámara, aislada de la 
primera y también blindada 
electromagnéticamente, eran presentados una 
serie de destellos, sin que sujeto alguno los 
observara. Para lograr lo anterior, el 
procedimiento de estimulación y el de 
promediación fueron totalmente 
automatizados, para que una computadora 
controlara el experimento sin necesidad de la 
intervención humana. En esta ocasión, eran 
presentados 256 destellos y las muestras 
correspondientes de la actividad cerebral del 
sujeto aislado promediadas. Después, eran 
presentados otros 256 destellos y también 
promediada la actividad cerebral sincronizada 
con su aparición. Ambos promedios fueron 
comparados entre sí con el objeto de encontrar 
alguna similitud que señalara la existencia de 
alguna respuesta no aleatoria. La respuesta 
ante esta búsqueda resultó positiva, es decir, 
el cerebro del sujeto no estimulado respondía 
ante el estímulo, detectándolo a pesar de que 
ningún sujeto observó la maniobra de 
estimulación o intervino en la presentación 
sensorial. 
 
Este sorprendente resultado indica que el 

cerebro humano es capaz de detectar los 
eventos que suceden en el Universo, 
independientemente de que éstos lo estimulen 
sensorialmente y sin necesidad de que otro 
cerebro se haya activado o haya percibido el 
estímulo en cuestión. 
 
La pregunta que nos planteamos enseguida fue 
acerca de la sutileza de esta detección. En 
otras palabras, el experimento anterior utilizó 
la aplicación de un destello de considerable 
intensidad (intensidad máxima en la escala del 
fotoestimulador Grass), ahora nos 
preguntamos si el cerebro humano es capaz de 
detectar estímulos mucho más leves. 
 
Para contestar esta pregunta, desconectamos 
el estimulador fotoeléctrico y solamente 
aplicamos un pulso de sincroma para obtener 
la muestra EEG y activar el programa de 
promediación de la computadora. 
 
El procedimiento de sincronización fue 
totalmente automatizado, de tal forma que 
ningún operador humano intervino en su 
aplicación. En estas condiciones, se repitió el 
procedimiento del experimento anterior, 
invitando a un sujeto a sentarse en la cámara 
blindada y aislada, mientras se tomaban 
muestras de su EEG sincronizadas con el pulso 
eléctrico de sincronía. Quiero hacer énfasis en 
el hecho de que en este experimento no se 
activa una serie de destellos de alta intensidad 
y de que el único estimulo capaz de ser 

percibido por alguien era la breve y casi 
imperceptible lucecilla del estimulador Grass 
S88, que indicaba que un pulso de sincronía 
habia sido activado. Fuera de esa lucecilla 
indicadora y del pulso eléctrico de sincronía (de 
1 milisegundo de duración y 1 volt de 
intensidad), ningún otro estimulo era activado. 
Por supuesto que el pulso de sincronía activaba 
una computadora con todos sus circuitos, 
echando a andar un programa complejo y la 
pregunta que nos hicimos fue si esa activación 
podía ser registrada directamente por un 
cerebro humano. 
 
Promediamos dos series de 256 muestras de 
EEG sincronizadas con el pulso de sincronía 
antes mencionado y hallamos (al comparar 
ambos promedios) que existían señales 
repetitivas en ellos. En otras palabras, 
nuestros resultados indicaban que el cerebro 
humano responde ante estímulos sutiles, 
detectándolos directamente.  
 
Este resultado podría extrapolarse diciendo que 
el cerebro humano es capaz de detectar 
cualquier evento, no importando su sutileza. 
 
Actualmente estamos planeando repetir estos 
experimentos, pero incrementando la distancia 
entre el estímulo y el cerebro que lo detecta. 
Me atrevo a predecir que obtendremos los 
mismos resultados que antes, aunque 
posiblemente tengamos Necesidad de 
incrementar aún más la relación señal/ruido 

para hacer evidente la respuesta cerebral no 
aleatoria. 
 
Estos experimentos demuestran que las bases 
de la inexistencia del azar son las conexiones 
existentes entre diferentes cerebros, y entre 
ello y los objetos y acontecimientos. Nuestros 
resultaodos señalan que vivimos inmersos en 
una red de relaciones y que los caminos que 
estas relaciones siguen forman las bases de la 
inexistencia del azar. 
 
Por último, quisiera Aventurar otra hipótesis y 
presentar algunos resultados; experimentales 
que la amparan y apoyan. 
 
De acuerdo con la Teoría Sintérgica, todo 
evento o cambio físico resulta y es una 
distorsión de la matriz o Lattice del 
Espacio-tiempo. De esta forma, un potencial 
provocado o un poterncial transferido, afectan 
la organización del Espacio-tiempo y, por lo 
tanto, podrían detectarse en cualquier sistema 
animado o sin vida. Por ejemplo, la activación 
de un cerebro podría afectar la organización 
cristalina del agua y, si pudiese ser detectada 
esta alteración, se podría demostrar que está 
relacionada con la activación cerebral. 
Precisamente para comprobar esta posibilidad, 
decidimos registrar las características de 
impedancia de un líquido (agua impregnada de 
una sustancia electrolítica) en la cercanía de un 
cerebro, respondiendo ante un evento. 
Decidimos utilizar y aprovechar la metodología 

anteriormente descrita y, para ello, un sujeto 
aislado de estímulos fue registrado cuando un 
destello se aplicaba fuera de su percepción 
consciente y al lado de este sujeto se 
registraron los cambios de impedancia del 
agua. Tomamos muestras de la actividad EEG 
del sujeto, sincronizadas con el estímulo y, al 
mismo tiempo, muestras de la misma duración 
de los cambios de impedancia del agua, 
también sincronizadas con la aparición del 
estímulo. Ambas muestras fueron promediadas 
y fueron comparados dos promedios de 256 
muestras cada uno entre sí. Encontramos que, 
tanto en la actividad cerebral como en los 
cambios de impedancia, había morfologías 
repetitivas, indicando que ambos sistemas, el 
animado y el inanimado, son capaces de 
interactuar directamente. 
 
Enseguida hicimos lo mismo con dos sistemas 
inanimados. Para ello, aplicamos una serie de 
destellos en una cámara blindada y 
registramos los cambios de impedancia en el 
agua, localizada en otra cámara blindada 
electromagnéticamente. Comparamos dos 
muestras de 256 registros y hasta la fecha no 
hemos sido capaces de encontrar nada 
repetitivo, indicando que un sistema inanimado 
no es capaz de interactuar directamente con 
otro en ausencia de un cerebro que sirva de 
interfase entre ambos. 
 
Planeamos incrementar la relación señal/ruido 
en este experimento para indagar, hasta el 

límite de nuestras posibilidades técnicas, por 
alguna relación. De acuerdo con la Paradoja 
ERP, tal relación debería existir, pero quizás en 
dos sistemas inanimados sí se requiera la 
interaccion previa. 
 
En resumen, nuestros resultados indican que 
los cerebros humanos están naturalmente 
interconectados y que la alteración en uno de 
ellos afecta a los otros, sin necesidad de 
interacciones previas. De la misma forma, 
hallamos que un cerebro es capaz de afectar 
objetos inanimados en forma directa, pero que 
dos sistemas inanimados no se afectan 
mutuamente si no han interactuado 
previamente. 
 
Conclusiones 
 
Hemos demostrado, a nivel experimental, que 
existe una interacción directa entre cerebros 
humanos sin que se requiera que éstos hayan 
establecido previamente un Contacto o 
interacción. Estrictamente hablando y si la  
Teoría del Bing-Bang es cierta, todo lo que 
existe en el Universo, incluyendo nuestros 
cerebros, surgió de una misma 
"superpartícula" que explotó en el origen del 
tiempo y, por lo tanto, la Paradoja ERP se 
sostiene en nuestros experimentos. 
 
Los resultados que hemos obtenido, indican 
que todos los cerebros humanos del Planeta 
Tierra están interconectados y forman una red 

de interacciones, la cual podría ser la 
estructura anatómica del cerebro de "Gaia" y el 
fundamento fisiológico y energético de la 
Conciencia Planetaria. 
 
Por otro lado, las evidencias descritas en este 
capítulo indican que todo lo que sucede en el 
Universo es registrado por el cerebro humano, 
pero no alcanza a detectarse en la conciencia 
individual por el ruido del sistema y por una 
falta de entrenamiento que incremente la 
relación señal/ruido. 
 
La Conciencia acerca de un evento surge 
cuando se incrementa la relación señal/ruido, 
haciendo destacar el evento sobre el ruido de 
fondo del sistema. El Budismo parece tener 
razón cuando afirma que existe un estado de 
omnisciencia, porque tal estado solamente 
requiere la capacidad de volver consciente y de 
decodificar adecuadamente lo que el cerebro 
registra y detecta ya en forma natural. 
 
Profundas reflexiones acerca de la naturaleza 
de la Conciencia se pueden derivar a partir de 
nuestros resultados experimentales. Primero, 
se antoja pensar que la Conciencia existe en 
todo y que el ser humano, o bien la focaliza en 
sus sensaciones de identidad limitada, o 
accede a percibirse como la Unidad a la que su 
cerebro tiene acceso. Esta "Unidad" posee 
varios niveles, desde la propiamente corporal 
humana, la colectiva, la nacional, la planetaria 
o la Universal. Cada nivel posee un cuerpo y 

un cerebro, aunque de fundamento todas 
coparticipen y estén sostenidas por la misma 
Conciencia. 
 
Segundo, el hecho de que todos estemos 
interconectados y de que cada uno de nosotros 
sea capaz de detectar todo lo que acontece en 
el Universo, indica que somos doblemente 
responsables de la marcha del Cosmos, por ser 
receptivos al mismo hasta el extremo de ser 
Uno con él y porque al ser afectados por el 
orden Universal también lo afectamos y 
participamos favoreciendo su buen 
funcionamiento o, de otra manera, 
oponiéndonos a él. 
 
Si somos las "hiperneuronas" del cerebro de 
"Gaia", la "buena Conciencia" de la unidad a la 
que pertenecemos depende de cada uno de 
nosotros. 
 
Los Kabbalistas contemporáneos afirman que 
el verdadero misterio es la Unidad. Una célula 
de nuestro cuerpo recibe influencias 
"misteriosas" de la unidad corporal a la que 
pertenece, de la misma forma que cada uno de 
nosotros las recibe del cerebro de "Gaia" y de 
su cuerpo planetario.  
 
Sabiéndolo, actuemos y pensemos 
alimentando a "Gala" de belleza y amor, y eso 
mismo será lo que "misteriosamente" 
recibiremos y cosecharemos.  
 

BIBLIOGRAFÍA  
 
Ashlag R.Y., The Kabbalah, Research Center of Kabbalah 
Books, Israel, 1984. 
 
Blavatsky M., The Secret Doctrine. Theosophical V, Press 
California, I888. 
 
Blofeld J., Taoismo, Martínez Roca, Espana, 198I. 
 
Buda, Satipatthana, traducción del Pali, fecha 
desconocida. 
 
Capra Fritjof, El Tao de la Fisica. 
 
Castaneda, Carlos, El fuego interno, EMECE, México, 
1987. 
 
Grinberg-Zylberbaum J., Más allá de los lenguajes, 
Trillas, México, I976. 
 
Grinberg-Zylberbaum J., Psychoenergetics, 5:141-158, 
1983. 
 
Grinberg-Zylberbaum J., Los chamanes de México, vols. 
I al VII, INPEC, México, I987-I990. 
 
Grinberg-Zylberbaum J., Creation of Experience, INPEC, 
México (en prensa). 
 
Grinberg-Zylberbaum J., Técnicas de meditación 
trascendente, Heptada Ediciones, España, 1990.  
 
Grinberg-Zylberbaum J., El sabor de la iluminación, 
INPEC, México, 1994. 
 
Grinberg-Zulberhaum J., La teoria sintérgica, INPEC, 
México, 1991. 
 
Ginsburg Itzjak, Comunicación personal, 1990. 
 

Goenka S.M., C,omunicación personal, 1984. 
 
Jenny H., Cymatics, Basilius Press, Basel, 1974 
 
Kaplan A yeh, Meditation and Kabbalah, Samuel Weiser 
(edit.), Maine 1982. 
 
Lucas, La Biblia, Nuevo Testamento. 
 
Lu Kuan Yu, The Surangama Sutra. B.L. Publications, 
India, 1978. 
 
Nicholson R.A., The Mystics of Islam. Routledge and 
Kegan, Londres, r966. 
 
Nisargadatta Maharaj S., I'Am That, Chetana, Bombay, 
1984 
 
Pagels R.H., The Cosmic Code, Bantam Books, EUA, 
1983. 
 
Rajneesh B., Psicologia de lo esotérico, Editorial Cuatro 
Vientos, Chile, 1980. 
 
Scholem G. Gershom, On the Kabbalah and its 
Symbolism, Schocken Books, Nueva York, 1969. 
 
Shemer Yechiel, Comnnicación personal, 1990. 
 
Suzuki D. T, Ensayos sobre budismo zen, Kier, Buenos 
Aires,  1981. 
 
Taimni, The Science of Yoga, Adyar, India, 1979. 
 
Vivekananda S., Raja Yoga, Kier, Buenos Aires, 1975. 
 
 

LIBROS DEL MISMO AUTOR 
 
La experiencia interna, Trillas, México, I975, INPEC, 
1987.  
La construcción de la realidad,Trillas, México, 1975, 
lNPEC, I987  
Las creaciones de la existencia, Trillas, México, 1976.  
El vehículo de las transformaciones, Trillas, México, 
1976.  
Más allá de los lenguajes, Trillas, México, 1976.  
Psicofisiologia del aprendizaje, Trillas, México, 1976. 
Nuevos principios de psicología fisiológica, Trillas, 
México, 1976. 
 
El despertar de la conciencia, Trillas, México, I978.   
Los fundamentos de la experiencia, Trillas, México, 
1978.  
El cerebro consciente, Trillas, México, 1979.  
Bases psicofisiológicas de la memoria y el aprendizaje, I. 
Fase de la memoria, Trillas, México, 1979, editor. 
Bases psicof siológicas de la memoria y el aprendizaje. 
II. La localización de la memoria, Trillas, México, 1979, 
editor.  
 
Basespsicof siológicas de la memoriay elaprendizaje. III. 
Naturaleza de la memoria, Trillas, México, 1980, editor. 
 
Bases psicof siológicas de la percepción visual. 1. 
Estructuras subcorticales, Trillas, México, 1981, editor. 
 
El espacio y la conciencia, Trillas, México, 1981. 
Las manifestaciones del ser. I. Pachita, Edamex, México, 
1981. 
Las manifestaciones del ser. II. Cuauhtemoctzin, 
Edamex, México, I982. 
La luz angelmática, Edamex, México, I983,INPEC,1988. 
En busca del ser, INPEC, México, 1987-1990. 
Correlativos electrofisiológicos de la comunicación 
humana, Facultad de Medicina, UNAM, tesis doctoral, 
1987. 
 

Meditación autoalusiva, COPEC, México, I987-I990. 
Retorno a la luz, SEP, México, I987. 
Los chamanes de México. I. Psicologia autóctona 
mexicana, Alpa Corral, México 1987,INPEC,1990. 
Los chamanes de México. II. Misticismo Indigena, Alpa 
Corral, México, 1987. 
Los chamanes deMéxico. III. Pachita, COPEC, México, 
1989. Heptada, España, I990. 
Los chamanes de México. IV La cosmovisión de los 
chamanes, INPEC, México, I988. 
Los chamanes de México. V El cerebro y los chamanes, 
INPEC, México, I989. 
 
Los chamanes de México. V. La voz del ver, INPEC, 
México,1989.  
 
Los chamanes de México. VII. El doble, INPEC México,  
1990  
La expansión delpresente, INPEC, México, 1988 
 
Creation of Experience, INPEC, México, 1988. 
 
Psicofsiologia delpoder, INPEC, México, 1988. 
 
Cantos de ignorancia iluminada, INPEC, México, I988. 
 
La creación de la experiencia.  
Los libros del Comienzo, España, 1990  
Técnicas de meditación trascendente, Heptada, España, 
1990  
La conquista del templo, Heptada, España, 1990.  
La meditación, INPEC, México, 199I.  
Fluir en Elsin yo, INPEC, México, 1991.  
La teoría sintérgica, INPEC, México, 1991.  
La batalla por el templo, INPEC, México, 1991.  
La fuerza vital del cielo anterior, INPEC, México, 1991. El 
prototipo, INPEC, México, 1991  
El sabor de la iluminación, 1994  
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fluir en el sin yo, de Jacobo Grinberg-Zylberbaum  
se terminó de imprimir en septiembre de 2008 en 
Quebecor World. S.A. de C.V.  
Fracc. Agro industrial La Cruz  
El Marqués, Querétaro  
México  

 
Contraportada Trasera 
 
 
Por aras del destino encontró en su camino a 
"Pachita" (Doña Bárbara Guerrero), y ante la 
impresión que le causó presenciar la capacidad 
de esta peculiar mujer y sus operaciones 
milagrosas, dedicó la presente obra, para dejar 
testimonio de los meses que trabajó a su lado 
como su ayudante, planteando modernisimas 
tendencias ¡Teoria Sintérgica), para explicar tal 
portento. 
 
Tiempo después el Dr. Grinberg se dedicó al 
encuentro de los más viejos chamanes 
mexicanos, haciendo investigaciones de 
campo, que por lo interesante del tema dichas 
investigaciones fueron apoyadas por la 
Secretaria de Educación Pública (SEP) y 
CONACYT. El resultado de dichos estudios 
quedaron plasmados en la obra, "Los 
Chamanes de México", traducidos al inglés y al 
francés. 
 
La complejidad de sus intereses lo llevaron a 
incursionar en varios campos, los que también 
han quedado expresados a través de otros 
géneros, desde ensayos, novelas, cuentos, 
diarios, poesía, etc. 
 
Ante la inexplicable desaparición del Dr. 
Grinberg en 1994, hay un gran interés por ver 
reeditados sus libros (en su mayoría 

agotados), al reconocer la demanda y la 
vigencia de las ideas ahí plasmadas, amén del 
homenaje tan merecido a este hombre, 
pensador, científico y padre... 
 
Estusha Grinberg Arditti 
 
 
Imagen de portada Lizette Arditti S  
Diseño de portada Factor 02  

 
FLUIR EN EL SIN YO  
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
 
Liberarse es dejar atrás el yo para fluir en "El". 
 
En esa condición se cura y se es curado, 
aparece la sabiduria y la ignorancia se diluye 
en su propio jugo, se recupera la fe y se 
recobra el Poder. 
 
En el fluir en "El" sin yo, no existe pasado ni 
futuro, todo contesta en un presente eterno, 
pleno y misterioso. 
 
En este libro, se discute un nuevo 
procedimiento para la educación de la niñez, se 
analizan los niveles de la Conciencia y sus 
modelos explicativos y se presentan 
pensamientos novedosos en relación a la 
Conciencia de Unidad. 
 
Jacobo Grinberg-Zylberbaum, autor de más de 
40 libros, es un pensador original y un 
investigador en el área de la Psicofisiologia en 
la Universidad Nacional Autónoma de México.   

 
 
 
 
 
Libros El Tintero 
Venta de Libros Nuevos, Usados, 
Libros Gratis para descargar. 
 
http://www.libroseltintero.com 
Libros el Tintero promueve la Lectura 
 
