LA CREACION 
DE LA EXPERIENCIA


Jacobo Grinberg-Zylberbaum
LA CREACION 
DE LA EXPERIENCIA
T raducción de 
E d u a r d o R o se l l ó T o ca

Primera edición: Octubre, 1990.
Tfliilo original: Creation o f Evperíence
La cOición original de csla obra ha sido publicada por el Inslilulo Nacional para el 
Estudio de la Conciencia, México.
Traducido por Eduardo Roselló Toca
Diseño de la portada y de la colección: Txcma de Prada Igarzábal
® de la edición original, 1988, Jacobo Grinberg-Zylberbaum, I.N.P.E.C., México 
Q  de la traducción, 1990, Eduardo Roselló Toca
© de la edición española. Los Libros del Comienzo, Cadarso, 6. 28008 Madrid
Reservados todos los derechos. Prohibida la reproducción total o parcial de la obra 
sin permiso previo y por escrito del editor, salvo citas en revistas, diarios o libros, 
siempre que se mencione la procedencia de las mismas.
ISBN; 84-87598-02-1 
D epósito legal: M. 41.240-1990
Impreso en Fernández Ciudad, S.L. Catalina Suárez, 19. 28007 Madrid 
Impreso en España. Printed in Spain

A Estusha
A Alberto Guevara-Rojas


Sumario
Dedicatoria 
9
Introducción 
11
1 
El espacio y el cerebro 
13
2 
La experiencia 
27
3 
Correlativos fisiológicos
de la cualidad de la experiencia 
31
4 
Patrones compuestos y unidad
de la experiencia 
39
5 
Fisiología y naturaleza de los
procesos neuroñales 
53
6 
El presente 
60
7 
Campos neuronales y espacio 
67
8 
Tiempo y conciencia 
71
9 
El cerebro consciente 
77
10 
Transformación de la actividad
neuronal en experiencia consciente 
89
1 1 
Comunicación, gravitación y unidad 
103
12 
Visión extraocular
13 
Creación de la experiencia visual 
145
1-1 
Conciencia de unidad 
151
15 
Psicofisiología del poder 
161
Conclusión 
189
Apéndice 1 Nueve aproximaciones al estudio
de las relaciones entre eventos 
191
Apéndice 2 Leyes físicas y conciencia 
207
Referencias bibliográficas 
211


Dedicatoria
La búsqueda de la esencia, de la unidad que está más allá de la 
diversidad, ha sido uno de los anhelos más destacados de la natura­
leza humana.
Hemos preguntado a las estrellas, hemos ido al centro de la 
materia y nos hemos sentido fascinados por el espacio, por las flores 
y por los copos de nieve.
Hay algo que impregna todas nuestras búsquedas y nuestras 
preguntas, algo que suele ser imperceptible precisamente a causa de 
su carácter obvio. Algo que, en su propia imperceptibilidad, es.
Ese algo es nuestra experiencia, nuestra creación de la luz, del 
sonido, del color, de la emoción
Este libro está dedicado a la experiencia.
Y su objetivo es indagar y plantear de qué modo se crea la 
misma.


Introducción
El estudio fisiolójjico del cerebro comparte una creencia con su 
contrapartida filosófica; la convicción de que el mundo exterior es 
una descripción basada en procesos y operaciones que tienen lugar 
en nuestro interior. Aunque existan diferencias metodológicas, tanto 
la fisiología como la filosofía plantean las mismas preguntas y llegan 
a la misma conclusión.
Al leer a Spinoza y su convicción de que el universo en su con­
junto es una unidad, no podemos por menos que plantearnos cuál es 
la diferencia real entre sus pensamientos y los planteamientos actua­
les que consideran al cerebro como una unidad compuesta de 
estrellas neuronales. O, por tomar otro ejemplo, los análisis de 
Berkeley sobre el fenómeno de la percepción basado en las idea.s y 
el moderno postulado fisiológico que explica la experiencia perceptu- 
al según la activación de patrones neuronales de respuesta.
Incluso la monadología de Leibnitz parece tener una base 
neurofisiológica. Como veremos en este libro, la concepción de un 
cuanto mínimo de espacio y la idea de patrones complejos de 
respuesta neuronal en estructuras polimodales está en concordancia 
con la descripción que el propio Leibnitz hace de la mónada;
Cada uno de nosotros siente todo lo que sucede en todo el 
universo, de forma que alguien que viera todo podría leer en 
cualquier cosa todo lo que ha sucedido y todo lo que suce­
derá, percibiendo en el momento presente lo que está alejado 
en el tiempo y en el espacio.
La fisiología contemporánea ha generado una cantidad de datos 
más que suficiente para que empecemos a considerar la posibilidad 
de tratar de integrarlos en un cuerpo teórico comprensivo y racional.

Creo que no hay nada que sea más urgente ni de mayor utilidad que 
esta integración. Este libro es una modesta contribución a ese fin.
Quiero señalar al lector que este libro representa el trabajo 
teórico y experimental que he realizado durante los últimos quince 
años. Cada capítulo ha sido escrito en un periodo diferente y mani­
fiesta cuál era mi forma de pensar en el momento en que lo escribí. 
He cambiado y mis ideas han cambiado igualmente, y esos cambios 
pueden ser percibidos en el libro. lie llegado a la conclusión (1988) 
de que todo lo que existe no es más que un nivel particular de 
conciencia, incluso lo que llamamos materia. Esta idea es explicada 
en el último capítulo del libro y en su Conclusión. Términos tales 
como campo cuántico, continuo tiempo-espacio y espacio de alta 
Sintérgia son empleados con el mismo significado. De igual manera, 
he empleado como sinónimos el Sí Mismo, el Yo Puro y el Proce­
sador Central.
Estoy en deuda con muchas más personas de las que puedo 
mencionar por la relación que con ellas he mantenido y por las ideas 
que me han proporcionado. Sin embargo, quisiera expresar mi 
gratitud especialmente a Alberto Guevara-Rojas, Héctor Brust 
Carmona, E. Roy John, Karl Pribram, John Legión Cooke, Gerardo 
Bueno Zirión, Joana Ornelas, Andrea Gold, Jenny Lewis y Diego 
Rapoport.
1 2  
J a c o b o  G r i n b e r g  Z v l b k r b a u m

1
El espacio y el cerebro
Inicio este trabajo con un análisis del espacio. Las razones que me 
impulsan a hacerlo son considerables. En primer lugar, todo lo que 
existe es el espacio en diferentes niveles o grados de organización. 
El espacio es la base y el fundamento de todo y, al mismo tiempo, 
es uno. En segundo lugar, si tenemos una profunda comprensión de 
las características del espacio, comprenderemos en su esencia la 
experiencia, el tiempo y la materia.
Bastaría ofrecer una base conceptual de lo que denominamos 
tiempo para justificar que dediquemos el primer capítulo de este 
trabajo al espacio. Comprender y sentir lo que es el tiempo supone 
poseer la sabiduría. Puesto que el espacio subyace a la comprensión 
del tiempo, estimo que la comprensión del espacio es pues la llave 
de la sabiduría.
Se han realizado numerosos intentos para desentrañar el misterio 
del espacio. Kant, por ejemplo, consideraba que el espacio era aprio- 
rístico, que nos venía dado. Para Kant, tanto el tiempo como el 
espacio eran las bases genéticamente establecidas sobre las que se 
edificaba el mundo fenomenológico. El concepto kantiano de espacio 
era de una abstracción impresionante a causa de su pureza. Una 
discusión que establecía la permanencia del espacio incluso tras la 
eliminación o destrucción de todos los objetos materiales, de todas 
las entidades orgánicas, de todo de lo que podemos percibir o pen­
sar, permitió a Kant considerar al espacio como un fundamento 
indestructible de la realidad.
Otros pensadores han llegado incluso más lejos en su com­
prensión del espacio. Ouspensky, por ejemplo, apoyándose en las 
ideas de Hinton, Dunne y Gurdjieff, habla sobre espacios de dife-

H  
jA C O liO  G R IN B tR G -Z V L B E R B A U M
rentes dimensiones. Menciona la existencia de espacios dentro dcl 
espacio, como un pez en una pecera. Son memorables sus análisis de 
ios universos de una, dos, tres, cuatro y cinco dimensiones y su idea 
de que esos universos son percibidos como tales por entidades que 
evolucionan al tomar conciencia de la existencia de esas dimensiones. 
Los análisis de Ouspensky indican que el espacio es diferente para 
cualquiera que disponga de la capacidad de verlo con mayor cantidad 
de dimensiones. Por consiguiente, nosotros, como seres tridimensio­
nales, somos capaces de percibir y de concebir el espacio como si 
tuviera tres dimensiones. Una entidad tetradimensional incluiría 
nuestro espacio en una sección de su universo y percibiría el tiempo 
como una dimensión espacial. De esta forma, un universo tetradi­
mensional incluiría pasado, presente y futuro como un todo unifi­
cado. En capítulos posteriores veremos cómo la expansión de la 
duración del presente podría transformarnos en seres tetradimensio- 
nales.
Un ejemplo que puede ayudamos a comprender esta concep-ción 
del espacio es imaginar un ser bidimensional (al y como sería perci­
bido desde nuestra perpectiva tridimensional. Este ser hipotético 
(aunque Ouspensky no lo considera como tal, ya que identifica a 
algunos seres como entidades con percepción bidimensional) perci­
biría las líneas y las superficies, pero no los volúmenes. Al vivir en 
un plano, no comprendería que todo lo que atraviesa su plano forma 
parte de un universo mucho más unificado. Si una mano se apoyara 
en su plano fenomenológico, el vería la mano como cinco círculos 
independientes y no podría imaginar que esos cinco círculos pudieran 
unirse en el universo tridimensional para formar una mano.
De forma análoga, nosotros no vemos la unidad del mundo 
tetradimensional y no somos capaces de percibir el origen común de 
entidades que nosotros vemos como independientes. Nuestro presente 
es un corte transversal de un espacio tetradimensional, del mismo 
modo que el plano sobre el que descansaban los dedos era una sec­
ción de un espacio tridimensional. La íntima relación existente entre 
el tiempo y el espacio está patente en los pensamientos y en la es­
cuela de Ouspensky. La transformación del tiempo en una dimensión 
espacial es el secreto del cambio dimensional.
La serpiente —ser bidimensional para Ouspensky— no puede ver 
volúmenes. Si se le presenta un cubo en movimiento, este reptil ve 
una serie de planos que cambian complejamente su disposición en el

L a  C R fiA C lÓ N  DC I j \  E X i’tK IK N C IA  
15
espacio, pero no es capaz de unificar esos planos para que formen 
un todo volumétrico. De forma análoga, nuestra visión de un ser 
humano o de un árbol contiene implícitamente, pero no explícita­
mente, la percepción de su pasado. Esta es la limitación de nuestro 
destino tridimensional. Como seres tetradimensionales seríamos 
capaces de percibir, con una simple ojeada, el árbol con su historia 
desde que era semilla hasta que se desintegrara como cuerpo solido 
tetradimensional. El mundo no estaría constituido por cortes tridi­
mensionales de lo tetradimensional, sino que de hecho sería tetradi­
mensional como consecuencia de la transformación del tiempo en 
espacio.
El descubrimiento de la tridimensionalidad, o al menos su 
esbozo, fue realizado por Leonardo da Vinci cuando descubrió las 
leyes de la perspectiva. Es interesante que señalemos que tras este 
desarrollo se realizó otro de repercusiones análogas gracias al descu- 
Brimiento de la gravedad por Newton. Todos nosotros, tanto antes 
de Newton como después de él, hemos estado y seguiremos estando 
adheridos a la tierra, pero nadie antes de Newton había sido cons­
ciente de esto. A medida que avancemos en este trabajo se hará más 
clara la relación entre el espacio, el tiempo y la gravedad.
El espacio, por tanto, es dado, indestructible y se manifiesta 
multidimensionalmentemediante secciones limitadas, misteriosamente 
asociadas con el tiempo o percibidas como nulidades transparentes. 
Pero, ¿es esto realmente así? ¿es factible hacer un análisis del 
espacio que difiera de la concepción kantiana y que sobrepase las 
visiones de Ouspensky? Una parte de ese análisis fue realizado por 
el propio Einstein que pensó que el espacio era curvo y lo consideró 
como una entidad cuyas características fundamentales cambiaban en 
función de influencias gravitacionales o temporales. El espacio 
curvado en la proximidad de un campo gravitacional es el espacio 
visto desde otra dimensión extraespacial o superespacial. Ya no es 
la ¡dea del espacio considerado como categoría apriorística como en 
la hipótesis de Kant, ni con varias dimensiones como creía 
OuSpensky que era. Es el espacio considerado como red de energía 
organizada y como base y fundamento del tiempo.
Desde un punto de vista perceptual, el espacio es transparente; 
incluye, igual que un recipiente, a los objetos materiales en las por­
ciones que se encuentran en los diferentes lugares de nuestras per­
cepciones. Una pelota es sólida, se encuentra localizada en el espacio

y se diferencia del espacio en su concrecidad. Hay algo curioso, 
extraordinariamente curioso, en este ejemplo o en cualquier otro que 
trate de describir la diferencia entre el espacio y la materia, entre lo 
transparente y lo opaco, entre lo sólido y lo intangible: el contenido 
de todo lo que es material es precisamente ese espacio que conside­
ramos fundamental y diferente de la materia. El espacio contiene la 
materia en todos y cada uno de sus puntos. La prueba de esto la 
podemos encontrar en nuestra capacidad de ver. Vemos el espacio 
y el espacio es el que contiene la materia.
Analicemos este punto mediante un ejemplo. Miro por la ventana 
y afuera hay un árbol, puedo distinguir el árbol del espacio que le 
contiene y la diferencia entre ambos reside en el hecho de que el 
espacio no es nada y el árbol es algo. Sin embargo, ¿qué es lo que 
veo realmente? Veo el espacio que contiene al árbol. Mi retina no 
es capaz de tocar las hojas, las ramas, el tronco del árbol. Y es una 
pequeña area, una zona que tiene el tamaño de mi retina, la que 
transforma el espacio en señales nerviosas.
Por consiguiente el espacio sólo es transparente en mi construc­
ción de la distancia que me separa del objeto. Es decir, veo normal­
mente la intersección del espacio con mi retina. Ahí se encuentra la 
información que me hace percibir el espacio como si fuera transpa­
rente, la información sobre la distancia que me separa del árbol y la 
información sobre el propio árbol. Es un área repetida, duplicada, 
y fuera de la cual lo único que puedo es transformar lo que entra en 
contacto conmigo.
Consideremos otro ejemplo. Estoy sentado en el jardín y un 
mosquito vuela hacia mí. El punto del espacio que intersecta mi 
retina varía como consecuencia del vuelo del insecto, por lo que soy 
capaz de verlo. Si me cambio de sitio, continúo pudiendo ver el 
vuelo del mosquito. Cada vez que me muevo sigo viéndolo. Esto 
significa que todos los puntos del espacip están conectados entre sí 
y que un cambio en una de las partes afecta al conjunto.
Un pez en el agua da una clara imagen a este respecto. El agua 
es el espacio del pez, y ese espacio se mueve cuando el pez nada. 
Un instrumento suficientemente sensible colocado cerca del pez, 
detectaría vibraciones, oscilaciones, cambios de presión y de 
corriente en el agua. El espacio, transparente para el pez, será un 
entramado, un continuo casi sólido para el instrumento, y todas sus 
partes estarán interconectadas.
16 
J a c o b o  G r in b u r g - Z y l u iir h a u m

L a  CRRA CIÓN D li IJ í E X riiR IlíN C IA  
1 7
Si lo que venios es el espacio y si cada uno de sus puntos posee 
información sobre los objetos contenidos en ese espacio, podemos 
plantearnos la pregunta: ¿cómo son contenidos esos objetos? A decir 
verdad, uno de los campos de la física, la holografía óptica, ya ha 
dado parte de la respuesta. Gracias a la técnica holográfica se ha 
descubierto que la información visual sobre un objeto está contenida 
en relación con la magnitud y fase de las ondas electromagnéticas 
reflejadas. Aunque esto es sólo parcialmente cierto, ya que la luz no 
es tan sólo radiación electromagnética sino también fotones, basta 
para nuestro propósito de considerar la magnitud y las diferencias de 
fase de la luz reflejada por un objeto como lo fundamental para la 
dinámica de la percepción. Por tanto la información sobre un objeto 
tridimensional iluminado se encuentra contenida en las relaciones 
entre la magnitud y la fase de sus ondas. Cada punto del espacio 
que rodea al objeto contiene, entre otras cosas, esta información. 
Es, pues, posible ver al objeto desde cualquier punto del espacio. 
Pero hay que repetir que lo que percibimos es el espacio que con­
tiene dicha información, o más bien una transformación muy com­
pleja de esa información que es llevada a cabo en la retina y en el 
resto del sistema visual como veremos a lo largo de este libro.
Volviendo al espacio, podemos decir que es información orga­
nizada en cada uno de sus puntos. También es un entramado de 
energía cuyos puntos están interconectados y del que sólo podemos 
decodificar porciones limitadas y aisladas. Nuestra falta de capacidad 
para ver todos los puntos del espacio simultáneamente se debe tanto 
a la falta de un mecanismo como a la de un aprendizaje. ¿Cuál de 
los dos es más importante? No lo sé. Algunos dicen que el meca­
nismo existe y que todo lo que necesitamos es el entrenamiento ade­
cuado para ponerlo en marcha. Sea como sea, lo cierto es que 
aunque nuestra capacidad perceptual es extraordinaria, sólo nos per­
mite decodificar el área minúscula que intersecta nuestras retinas.
Pero incluso de esta manera, no obtenemos ni decodificamos 
toda la información contenida en esa área debido a la incapacidad de 
nuestros receptores de responder a longitudes de onda cuyos valores 
exceden un rango relativamente pequeño. No vemos las ondas de 
radio, ni los rayos cósmicos, ni las radiaciones infrarrojas ni ultra­
violetas. El resto —esto es, las ondas que pueden activar nuestros 
receptores—  deben ajustarse a un tipo de organización que, cuando 
se sobrepasa, provoca la transparencia.

Consideremos lo que acabamos de decir mediante otro ejemplo. 
Para que un árbol sea visible, la organización de la información que 
refleja debe estar en adecuación con el mecanismo neuronal impli­
cado en su decodificación. Si la complejidad de esta organización 
excede un determinado umbral, la imagen puede ser caótica o no 
haber ningún tipo de imagen.
Si aplicamos estas consideraciones al espacio y a la materia, 
podemos extraer algunas conclusiones. La primera se refiere a la 
transparencia del espacio y a la apariencia sólida de los objetos. 
Como ya hemos dicho, somos incapaces de ver y decodificar simul­
táneamente todas las porciones del espacio; decodificamos tan sólo 
las porciones que intersectan nuestros receptores retinianos que las 
transforman en espacio transparente y objetos sólidos.
La diferencia entre transparencia y compacidad no es más que un 
grado de organización. El espacio transparente tiene una organiza­
ción demasiado compleja para que podamos decodificarlo algorítmi­
camente. Lo que llamamos materia es menos complejo, por lo que 
resulta mucho más sencillo reducirlo a un algoritmo .
Si la facilidad o la dificultad de realizar una reducción algorít­
mica es una medida de la organización, entonces un objeto material 
que se perciba como un espacio sólido y transparente es visto de esta 
forma debido a que en la porción de espacio que contiene la informa­
ción sobre ambos, el espacio transparente está representado por una 
organización tan compleja que no somos capaces de decodificarla. En 
otras palabras, y en un contexto más general, la materia es la forma 
de organización del espacio que el cerebro de los seres humanos y 
de otros animales pueden decodificar y reducir a un algoritmo neuro­
nal, mientras que la transparencia y la ausencia de materialidad son 
espacio organizado de una complejidad tal que somos incapaces de 
decodificarlas.
De aquí podemos establecer que la diferencia entre el espacio y 
la materia es un producto de la actividad neuronal. En realidad, el 
espacio y la materia son parte de un continuo que cambia en organi­
zación y en complejidad. Vemos un objeto material cuando estamos 
en contacto con las zonas del continuo espacio-materia que podemos 
organizar. Vemos espacio transparente cuando no podemos descubrir
18  
J a c o d o  G r i n b c r o -Z ^  l i í e r b a u m
(♦) Un algoritmo es un patrón, niatri/, modelo o cslrucliira que concentra inrormación 
codificada.

ni decodificar un tipo de organización de la energía que sobrepasa 
nuestra capacidad.
He estado hablando sobre algoritmos que son una medida de la 
organización y sobre la decodificación como una capacidad de llevar 
a cabo la reducción algorítmica, ¿Qué significan estos términos? O, 
más concretamente, ¿qué es espacio organizado y en qué podemos 
apoyarnos para definir y medir su organización?
La ciencia química es extraordinariamente profunda en su capaci­
dad de algoritmización. Un simple ejemplo tomado de esta disciplina 
nos ayudará a entender los conceptos de algoritmo, decodificación y 
organización. Supongamos que frente a nosotros tenemos una mues­
tra de agua y otra de ADN. Los dos son compuestos organizados, 
esto es, ambos pueden ser reducidos a fórmulas algorítmicas. En el 
caso del agua, esta fórmula es la representación tridimensional de 
dos átomos de hidrógeno y uno de oxígeno repetidos miles de 
millones de veces. La fórmula H ,0  o su representación espacial son 
algoritmos que al combinar los elementos químicos que representan 
de forma adecuada, reconstruyen para nosotros la muestra original. 
La organización del agua es la forma en que se relacionan entre sí 
e interactúan los elementos que la constituyen. La decodificación de 
la organización del agua consiste en su representación algorítmica. 
Por consiguiente, organización, decodificación y algoritmo son con­
ceptos que se definen mutuamente. La complejidad de una organiza­
ción se mide por el número de elementos que forman parte de ella, 
por sus interacciones y por la complejidad del algoritmo preciso para 
representarla.
El ADN, formado por cadenas de aminoácidos, tiene una orga­
nización mucho más compleja que el agua por las razones que acabo 
de exponer. El número de elementos que forman parte del ADN, sus 
interacciones mutuas y el algoritmo preciso para representarlo son 
mucho más complejos que en el caso del agua.
La misma situación se mantiene en lo que se refiere al espacio. 
El cerebro intersecta información espacial y transforma su organiza­
ción en un algoritmo o en una serie de ellos. Los objetos materiales 
se pueden algoritmizar más fácilmente que el espacio, razón por la 
que aparecen como entidades sólidas y concretas mientras que el 
espacio es transparente y sutil. Como veremos en capítulos poste­
riores, las operaciones algorítmicas que realiza nuestro cerebro 
comienzan con la activación de los receptores retinianos y finalizan
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x t i i r i u n c i a  
19

con la activación de c<Sdigos neuronales altamente convergentes en 
estructuras polimodales que representan la organización del continuo 
espacio-materia en lenguaje cerebral. En la concepción kantiana del 
espacio se encuentra implícita la consideración de su carácter inflexi­
ble. La idea de que el espacio tiene una existencia apriorística indica 
que el espacio viene dado como tal, y que ningún proceso de apren­
dizaje puede o podría cambiarlo. Esto es cierto en el caso del espacio 
abstracto de Kant. Sin embargo, si consideramos al espacio como un 
entramado de energía organizada, la característica no plástica de la 
percepción del espacio es falsa. liemos aprendido-a detectar organi­
zaciones espaciales específicas y este aprendizaje explica largamente 
la evolución de la percepción.
Probablemente los seres humanos que vivieron en nuestro planeta 
hace millones de años, veían como espacio transparente algunas de 
las cosas que nosotros hemos llegado a percibir como objetos mate­
riales. A la inversa, es posible que en alguna etapa futura los hom­
bres vean objetos materiales y sólidos donde ahora no vemos más 
que espacio transparente. Parece, pues, que la percepción del espacio 
y la imagen de los objetos materiales se modifican con el aprendi­
zaje. Si un objeto material es espacio organizado, ese aprendizaje 
consiste en una capacidad incrementada para detectar esa organi­
zación específica. De hecho, los objetos que vemos son materializa­
ciones cerebrales del espacio.
El espacio visto como organización de la energía puede ser 
estudiado, como estamos haciendo aquí, desde el punto de vista de 
la fenomenología y funcionamiento de la percepción. Las caraterís- 
ticas de esa organización son las siguientes:
1. La organización del espacio es variable.
2. El espacio y la materia son un continuo.
3. Para nosotros, los objetos materiales son un extremo de 
la organización del espacio.
4. El cerebro es el que crea la transparencia del espacio y la 
solidez de los objetos materiales.
5. La organización del espacio es el modo en que está conte­
nida la información en cada una de sus partes.
6. Todo el espacio es afectado por el cambio de cualquiera 
de sus partes.
7. No hay espacio vacío.
X )  
J a CO BO  G R IN B G R 0-Z ^1,B I£R B A U M

La CRUACIÓN DE LA EXTURIENCIA 
21
El Último punto merece un comentario adicional. Supongamos 
que un astronauta está flotando en medio del espacio en un punto en 
que la estrella más próxima se encuentra a muchos años-luz. Supon­
gamos que los análisis químicos más detallados no puedan detectar 
la menor cantidad de materia. Desde el punto de vista de la química, 
ese espacio sería considerado vacío. Sin embargo, el astronauta 
desde el lugar en que se encuentra puede ver las estrellas. La parte 
del espacio que intersecta con su retina está organizada y llena de 
información. Ese espacio no está vacío en absoluto.
Si cada parte del espacio contiene información sobre el resto del 
mismo y sólo podemos decodificar y percibir una parte, ¿qué pasana 
si tuviériímos visión simultánea de varias porciones? Con bastante 
certeza, el espacio cambiaría frente a nosotros. La visión simultánea 
de porciones organizadas de ese espacio nos otorgaría una capacidad 
maravillosa. Podríamos ver con claridad las influencias directas de 
un acontecimiento sobre los demás.
De hecho, podemos detectar algunas de esas influencias pero de 
una forma muy restringida. Lo hacemos con sólo una de las porcio­
nes del espacio. Recordemos el ejemplo del mosquito. Un mosquito 
que vuele a cien metros de nosotros afecta a cada porción del espacio 
a nuestro alrededor. El hecho de que seamos capaces de ver el vuelo 
dcl insecto es una demostración obvia de que sus movimientos están 
cambiando la organización de la parte del espacio intersectada por 
nuestros receptores retinianos. Ese cambio de organización contiene 
el vuelo del insecto en una representación energética codificada. 
Podemos así ver la influencia de una porción de espacio en las demás 
y la conexión que hay entre ellas. Sin embargo, el vuelo del insecto 
no sólo afecta a la porción de espacio que vemos, sino a todo el 
espacio. Si consideramos al insecto como un punto matemático en 
movimiento, entonces todo lo que rodea a ese punto cambia su 
organización. Es como si, desde cualquier punto del espacio,se 
expandieran esferas de influencia energética en todas las direcciones 
y hacia todas las dimensiones.
Si pudiéramos ver simultáneamente todas las partes del espacio 
del modo en que vemos una de ellas, percibiríamos esas esferas de 
energía expandiéndose y afectando a todas las cosas. El agua es un 
buen ejemplo de esto. Una piedra que cae en el centro de un lago 
produce olas que se extienden en todas las direcciones. Cuando la 
piedra entra en contacto con el agua, todas y cada una de las partes

del líquido son afectadas por el movimiento de la piedra. Lo mismo 
sucede con el espacio, pero nosotros no podemos verlo. No podemos 
porque ¡a organización del espacio transparente es tan compleja que 
desborda a los mecanismos decodificadores de nuestro cerebro. La 
percepción de una porción materializada del espacio supone la visión 
simultanea de algunas de sus porciones simplificadas. La posibilidad 
ideal de detectar esa misma simplicidad en el espacio transparente 
permitiría verlo como si fuera casi sólido.
Hasta ahora he hablado del contenido del espacio como nos viene 
dado por la percepción visual y he desarrollado algunos conceptos 
basándome en la abstracción del funcionamiento visual. Resulta 
obvio, sin embargo, que el espacio no es tan sólo una organización 
ele la luz. Conceptos similares a los aquí expuestos se aplican a las 
ondas sonoras, a las ondas electromagnéticas, etc.
Si sabemos la cantidad de información contenida en cada porción 
del espacio, podemos predecir que un incremento en la capacidad de 
decodificarla supondrá la expansión de las capacidades cognitivas y 
perceptuales del hombre de forma extraordinaria. El cerebro está 
organizado en forma de complejos entramados neuronales que han 
alcanzado su estado actual de desarrollo tras millones de años de 
e\'olución. Todos sus elementos están calculados para decodificar y 
analizar el espacio precisanwnte del modo en que lo hace. Es posible 
considerar la organización del cerebro como un reflejo o incluso 
como una materialización lógica del espacio. Esta consideración 
encaja con el modo en el que ha evolucionado el cerebro.
En primer lugar, está la retina. Su forma y sus funciones lógicas 
son resultado de la organización del espacio. Las dimensiones de la 
porción de espacio capaz de activar los receptores retinianos no son 
accidentales. Bastaría con duplicar o triplicar el tamaño actual de la 
retina para que la percepción visual cambiara de forma considerable. 
Probablemente esos incrementos en las dimensiones de la retina 
supondrían una visión del mundo duplicada o triplicada. Este sería 
el resultado inevitable si el resto del sistema visual no pudiera 
concentrar algorítmicamente la información recibida en entramados 
convergentes. Incluso el tamaño actual de la retina podría, al menos 
en teoría, producir visiones hipermultiplicadas del mundo. Esto es 
debido a que el tamaño mínimo suficiente de la porción del espacio 
que puede contener toda la información que utilizamos es menor que 
el tamaño de la retina. De hecho, las salidas de la retina contienen
2 2  
Ja c o b o  G r in b c r g - Z y l h e r b a u m

información hipermultiplicada sobre el universo. Sin embargo, esa 
información no llega a generar unas percepciones hipermultiplicadas 
a causa de que, como ya hemos dicho antes, en las partes centrales 
del sistema visual las operaciones de inclusión manipulan las dupli- 
caciohes hasta que tiene lugar una unificación lógica.
La evidencia experimental muestra que las salidas de la retina 
contienen información multiplicada, como se puede deducir del 
hecho de que ni siquiera la destrucción del 98 % de las fibras del 
nervio óptico basta para afectar a las discriminaciones visuales 
complejas del gato
En los capítulos siguientes analizaremos la forma en que el 
cerebro lleva a cabo las operaciones neuronales precisas para con­
seguir esos perceptos unificados. Digamos aquí simplemente que una 
de las características más destacadas del modo que tiene el cerebro 
de manejar la información, son las operaciones de convergencia en 
las que las señales y los patrones neuronales dispersos transmitidos 
por varios canales se concentran en entramados convergentes que 
unifican lo que no era más que información dispersa y duplicada. 
Estas operaciones de inclusión son una extensión cerebral de las 
operaciones naturales de integración que han acompañado constante­
mente a la evolución.
Esas operaciones naturales fueron las responsables de la forma­
ción de la primera unidad integradora, el átomo, a partir de la orga­
nización de un conjunto de partículas elementales. Más adelante, 
contribuyeron a la organización de varios átomos en una nueva 
unidad de integración, la molécula. Desde entonces se fueron 
creando los compuestos como nuevas unidades de integración. La 
célula representó una unidad emergente nueva y gigantesca en el 
mismo proceso de inclusión. Construida mediante la organización de 
millones de elementos, la célula, como unidad inclusiva, guestáltica 
e hipercompleja, tenía una propiedad que no se encontraba en sus 
elementos constitutivos: la vida. El mismo proceso de integración fue 
el responsable de la organización de millones de células en una 
unidad nueva, el tejido, el órgano y, finalmente, el organismo. Cada 
nuevo nivel de inclusión provoca la aparición de propiedades nuevas 
no contenidas en los elementos que forman parte de él.
Si cada porción de espacio contiene una gran cantidad de infor­
mación, entonces el espacio tiene una organización integradora y 
convergente de su información. Por tanto, no son solamente la evolu-
L a  c r e a c i ó n  d e  i j \  e x i’c r i e n c i a  
2 3

2-4 
J a COBO GRINnCRG-Z^'LBirRBAUM
ción y el cerebro quienes manifiestan este tipo de organización, sino 
que asijuismo el espacio está organizado de esta forma integradora.
Por consiguiente, el espacio muestra una organización integra­
dora similar a la que existe en el cerebro pero basada en operaciones 
diferentes. Cuando mencionaba que cada pequeña porción de espacio 
contiene cantidades astronómicas de información en una organización 
muy compleja de energía, estaba pensando en las operaciones 
integradoras cerebrales y naturales. Por esta razón, el cerebro puede 
ser considerado como una materialización lógica de la organización 
del es^pacio.
Si resumimos lo que hemos aprendido sobre la organización del 
espacio, podemos decir que contiene un entramado muy complejo de 
energía; que, de forma análoga a un holograma óptico, cada una de 
sus porciones o puntos cuánticos contienen información altamente 
concentrada; que las bases de su organización son las relaciones de 
fase, magnitud y frecuencia de las ondas electromagnéticas y otras 
ondas que lo atraviesan; que ei grado de simplicidad y complejidad 
de la organización de la energía que lo constituye es variable y que 
un extremo de esa variación se nos manifiesta como materia. Por 
tanto, la materialización es un producto de la actividad del cerebro. 
En este sentido, un cubo sólido es materia vista por nosotros como 
un todo único, y no como diferentes planos independientes los unos 
de los otros, o como un conjunto de puntos luminosos que difieren 
entre sí en su luminosidad, color, brillo o forma. Vemos un 
conjunto. Es más una creación nuestra que del espacio.
Nosotros somos muy similares al espacio transparente. Esta es 
la razón por la que vemos de la forma en que vemos y, a causa de 
esto, todo lo que percibimos es nuestro reflejo. Al mismo tiempo, la 
organización de nuestro cerebro es menos compleja que la organiza­
ción del espacio transparente.
Veremos más adelante la forma en que los criterios expuestos de 
complejidad y concentración de grandes cantidades de información 
en minúsculos cuantos de espacio, las interacciones y los efectos 
recíprocos de una porción del espacio sobre las demás, también son 
aplicables al cerebro.
El cerebro es una tentativa de materializar el espacio. Desde el 
punto de vista de la evolución no hay duda alguna de que es así. Sin 
embargo, es una tentativa que aún no lograda plenamente.
Por último, la mecánica cuántica sostiene que el espacio tiene

La CRIiAClÓN DO Ij \  I3XPERII-NCIA 
25
diferentes niveles de organización. El nivel más elemental, base de 
los demás, se concibe como un entramado hipercomplejo en un 
estado de coherencia y simetría completas. Cada vez que una parte 
de este entramado pierde su coherencia mediante un instrumento 
físico, detectamos una partícula elemental. El concepto de entramado 
y su relación con el cerebro será abordado en capítulos posteriores 
de este libro y proporcionará la base de la hipótesis del modo en que 
se crea la experiencia. Los términos de entramado, campo cuántico 
y espacio de alta sintergia se emplean como sinónimos a lo largo del 
libro.


2
La experiencia
Quiero comenzar este capítulo con una cita escrita en 1927 por J.W . 
Dunne. En mi opinión, el problema que Dunne presenta es la cues­
tión más importante a la que debe responder la fisiología. De hecho, 
casi todo este libro está dedicado a plantear ese problema en tér­
minos fisiológicos y a tratar de resolverlo. Se refiere al modo en que 
el cerebro manipula la información y a cómo nace la experiencia tras 
dicha manipulación. El significado de la palabra experiencia se acla­
rará con lo que sigue:
Supongamos que usted está charlando con un visitante de 
cierto país cuyos habitantes son todos ciegos de nacimiento 
y usted trata de explicarle lo que significa ver. Supongamos 
que descubre que ustedes dos tienen mucho en común, que 
ambos manejan con soltura las expresiones técnicas que se 
emplean en las ciencias físicas.
Sirviéndose de este terreno de comprensión mutua, usted 
trata de explicarle su punto de vista. Le dice cómo, en esa 
pequeña cámara que llamamos ojo, ciertas ondas electro­
magnéticas que proceden de un objeto distante son enfocadas 
en la retina y allí producen cambios físicos en toda la zona 
afectada; cómo esos cambios están asociados con corrientes 
de energía nerviosa que discurren por las encrucijadas de los 
nervios hacia los centros cerebrales, y cómo los cambios ató­
micos o moleculares que tienen lugar en esos centros bastan 
para dar al vidente un esbozo del objeto distante.
Todo esto podría ser entendido perfectamente por su 
visitante. Pero seamos conscientes de algo: hay aquí una

pieza de conocimiento de la que el ciego no tiene concepción 
previa alguna. Es un conocimiento que él, a la inversa de 
usted, no puede adquirir por sí mismo mediante el proceso 
ordinario de la experimentación personal. En lugar de eso, 
usted le ha dado una descripción enmarcada en el lenguaje 
de la física. Y ese sustituto ha servido para el propósito de 
transmitirle el conocimiento en cuestión.
Pero en el hecho de ver hay, naturalmente, mucho más 
que el simple registro de un esbozo. También existe, por 
ejemplo, el color. Así que usted continúa con su explicación 
de un modo similar al que sigue. Lo que llamamos rojo es 
el resultado de unas ondas electromagnéticas de una longitud 
determinada; azul es el resultado de unas ondas similares 
pero que difieren ligeramente en lo que se refiere a esa 
longitud. Los órganos visuales están constituidos de forma 
que seleccionan las ondas que tienen esa disparidad de longi­
tud, y lo hacen de forma tal que esas diferencias son regis­
tradas finalmente por las correspondientes diferencias que 
tienen lugar en los centros cerebrales. Desde el punto de 
vista de su invitado ciego, esta descripción también sería 
enteramente satisfactoria. Comprendería perfectamente la 
forma que tiene el cerebro de procesar longitudes de onda 
diferentes. Y si se siente satisfecho con sus explicaciones, 
puede irse convencido y agradecido porque el lenguaje de la 
física haya vuelto a serle útil, y porque su descripción en 
términos físicos le haya ayudado a saber con todo detalle qué 
es lo que las otras personas llaman rojo del modo en que 
ellos lo saben.
Pero esta suposición sería absurda. Aunque conociera la 
existencia de una notable característica del rojo, obviamente 
seguiría sin conocerlo en absoluto. Y esa característica (tal 
vez la más misteriosa y desde luego la más aparente de 
todas) es su rojez. ¿La rojezl Sí. Sin pensar siquiera en si la 
rojez es una cosa o una cualidad o una ilusión o lo que sea, 
no hay escapatoria posible ante el hecho de que es una 
característica del rojo de la que tanto usted como las demás 
personas videntes son conscientes y, además, su visitante, 
sin duda alguna, no tendrá la menor idea de que usted o los 
demás pueden experimentar algo de esa índole. Si usted
2 8  
J a c o b o  G r i n b e r g -Z ^  l h e r b a u m

decide completar esa tarea que se ha fijado, aún necesita 
hacer algo más. Cuando se da cuenta de esto, pasa revista 
mentalmente a su lista de expresiones físicas, y una breve 
ojeada es más que suficiente para darse cuenta de que 
ninguna de las expresiones de que usted dispone le es de 
utilidad alguna para describir a su huésped ciego qué es la 
rojez.
Tal vez pueda hablarle de partículas (nodulos, centros de 
inercia), y describírselas oscilando, girando, dando vueltas, 
colisionando y rebotando en una complicada danza. Pero en 
toda esa explicación nada le podría serv'ir para introducir la 
noción de rojez. Podría hablarle de ondas, ondas grandes, 
ondas chicas, ondas largas y ondas cortas. Pero la idea de la 
rojez seguiría escabulléndosele. Quizás retrocediera hacia la 
física más tradicional e intentara hablarle de fuerzas 
atractivas y repulsivas, magnéticas, eléctricas y gravitacio- 
nales. O tal vez recurriera a la más nueva física y le hablara 
de espacios^no-euclidianos y de coordenadas gaussianas. Y 
podría seguir en esta línea hasta llegar al agotamiento, hasta 
que el ciego asintiera y sonriera comprensivamente, pero es 
obvio que finalmente no tendría mucha más idea que al 
principio de qué es lo que usted siente cumulo ve una ama­
pola en el campo.
La descripción física no puede proporcionar la informa­
ción que da la experiencia. Sí, puede que la rojez no sea una 
cosa... pero no cabe duda de que es un hecho. M ire a su 
alrededor. Es uno de los hechos más deslumbrantes de la 
existencia. Le desafía, le exige, le informa. Y el lenguaje de 
la física está simplemente inadaptado ante la tarea de inten­
tar describir ese hecho.
Es obvio que considerar la rojez como una ilusión no 
sería de ayuda alguna para el físico. ¿Cómo podría la física 
entrar en la descripción o en la explicación de la rojez como 
ilusión? El universo representado por la física es un universo 
descolorido, y en ese universo todos los acontecimientos 
cerebrales, ilusiones incluidas, son cosas sin color. Es preci­
samente la intrusión del Color en esa representación, ya sea 
bajo el título de ilusión o cualquier otro, la que necesita ser 
explicada.
L a  c r h a c i ó n  d e  i ^ \ n .\ri:R ii;N C iA  
2 9

3 0  
JA C O B O  G R IN B K R G -Z y i.iil'.R B A llM
Una vez que usted toma conciencia de que la rojez es 
algo que está más allá de un conjunto de posiciones, de un 
conjunto de movimientos, de un conjunto de fuerzas o de 
fórmulas matemáticas, entonces no le será difícil darse 
cuenta de que el Color no es el único hecho de esta índole. 
Si su hipotético visitante fuera sordo, en lugar de ciego, no 
podría despertar en él la idea de cómo se oye el Sonido por 
el mero hecho de darle a leer libros de física. El Sonido tal 
como lo oímos, es un hecho. (Cierre este libro y escuche.) 
Pero en el mundo descrito por la física no se puede 
encontrar un hecho así. Todo lo que la física nos puede 
enseñar es una alteración de la disposición de las partículas 
del cerebro, o alteraciones en las tensiones que actúan sobre 
esas partículas. Y no hay catálogo alguno sobre las 
magnitudes y las direcciones de esos cambios que sugiera la 
existencia en el universo de un fenómeno como el que se 
puede experimentar directamente cuando se escucha el tañido 
de una campana.
De hecho, igual que la física no puede manejar el 
elemento de rojez que tiene el color rojo, asimismo es 
incapaz de describir el claro sonido de una campana en un 
universo representado como un animado diagrama de 
agrupamientos, tirones y empujones. Pero si en ese diagrama 
no hay nada similar al Color o al Sonido, ¿qué se podría 
decir de fenómenos tales como el Sabor o el Olorl
Es cierto, el Sonido oído, el Color considerado como experien­
cia visual o el Sabor y el Olfato vividos como experiencias, son 
diferentes y únicos en el sentido de que pertenecen a dimensiones no 
contenidas en la actividad física de las neuronas, axones y dendritas 
pero tienen, con bastante seguridad, alguna relación con estas 
actividades. ¿Cómo es posible? ¿Cómo podemos explicar el carácter 
casi mágico de la experiencia relacionándola en cierta forma con ¡a 
actividad del Sistema Nervioso? Estas son las cuestiones que intento 
responder a lo largo de este libro.

3
Correlativos fisiológicos de la 
cualidad de la experiencia
Hace ya más de 30 años que el poderoso cerebro de Teilhard de 
Chardin 
explicó la evolución de la materia, de la vida y de la 
conciencia como resultado de leyes según las cuales todo tendía a un 
mayor grado de complejidad y de centralización. Para Teilhard, el 
aumento de la complejidad era un principio general que se mani­
festaba en la construcción gradual de átomos, moléculas, células y 
organismos a partir de la organización de partículas elementales. La 
centralización era el modo en que tenía lugar la organización. De 
Chardin pensaba que la aparición de nuevas propiedades (vida, auto- 
reflejo, conciencia) podría ser explicada si se consideraba a la mate­
ria desde una perspectiva diferente.
Nuestro objetivo en este capítulo es el de discutir el poder que 
tiene esta perspectiva y explicar el modo en que la actividad cerebral 
está relacionada con la calidad de la experiencia.
PERCEPTOS
La luz, desde un punto de vista estrictamente físico, tiene una natura­
leza electromagnética, fotónica. El sonido son los cambios en la 
presión del aire que se transmiten en forma de ondas. El frío es una 
disminución de la energía cinética. El mundo externo, considerado 
en sus características físicas, es un caldo de energía en el que vivi­
mos los seres humanos. No hay nada en ese caldo que pueda pare-

3 2  
JACOBO GRINnnRG-ZYLBlIRBAUM
cerse, ni siquiera mínimamente, a la forma en que nosotros lo perci­
bimos o lo sentimos. Incluso la actividad de nuestro cerebro es 
completamente diferente a nuestra experiencia subjetiva. Desde un 
punto de vista global, el cerebro funciona como una máquina homo- 
genizada que transforma los diferentes tipos de energía extema que 
lo impregnan en energía de un tipo similar; la actividad de sus neu­
ronas y del entramado de los nervios.
A causa de esta similitud, los componentes de esta actividad (los 
potenciales de acción, los potenciales dendríticos, ele.) no pueden 
explicar/;><?/• se las diferentes cualidades de la experiencia subjetiva. 
Esas cualidades deben, por consiguiente, resultar de procesos más 
globales, presumiblemente de la actividad de poblaciones neuronales. 
Las poblaciones neuronales, al ser activadas por algún estímulo, 
desarrollan configuraciones energéticas específicas e informaciones 
como patrones específicos 
cuyas características dependen de la 
disposición anatómica y morfológica de los elementos que forman 
parte de ellos. Dicho con otras palabras, dependen de la forma, el 
número y la dispogición de sus contactos sinápticos, el espacio ocu­
pado por las arborizaciones dendríticas, la velocidad de transmisión 
de los impulsos nerviosos en los axones y el tipo de sus conexiones. 
A este respecto, y considerado como un conjunto, la organización 
columnar de la corteza occipital 
debe desarrollar diferentes 
configuraciones energéticas en comparación a las desarrolladas por 
la estructura del núcleo caudado ^ por la organización funcional de 
la corteza auditiva**, o por la disposición de las células en el bulbo 
olfativo. Obviamente, el hecho de que un estímulo olfativo sea cuali­
tativamente diferente de uno auditivo o visual sólo puede ser expli­
cado si los sistemas responsables de estas cualidades difieren de 
forma sustancial entre sí.
Está claro que la diferencia no puede hallarse en los elementos 
o en las unidades de activación, ya que son las mismas en todos los 
sistemas. Vale la pena repetir que la única diferencia fisiológica que 
puede ser responsable de la cualidad de las percepciones es la distri­
bución guestáitica de la información que discurre por una anatomía 
específica en forma de flujo de energía.
Parece, por consiguiente, necesario volver a definir la Doctrina 
de MQlIer‘‘‘. En su forma original, esta doctrina afirma que la cua­
lidad depende del lugar final de activación. Sin embargo ahora sabe­
mos que no es el lugar en sí, sino más bien la construcción en él de

una alteración específica y muy compleja de las características del 
espacio-liejiipo. En este sentido, se puede esperar que una luz desa­
rrolle una alteración diferente a la de un sonido, diferente tanto en 
lo que se refiere a su tridimensionalidad, complejidad y nivel de 
cambio, como también en la parte de espacio del cerebro en que 
crece y se desarrolla.
También es posible especular que todo lo que llamamos luz, al 
margen de los detalles, colores y otras características de los objetos 
vistos, comparte una distribución básica y común de la energía que 
difiere en forma general de los tipos de configuraciones comunes y 
fundamentales que denominamos sonido o dolor, y que este funda­
mento depende de una estructura genéticamente determinada presente 
desde el nacimiento. Si esta afirmación es cierta, entonces la primera 
luz vista por un recién nacido posee la misma cualidad básica que la 
luz que percibe un adulto, aunque carezca de contenido y de detalles. 
Lo mismo se puede decir del sonido, del olor y de las otras moda­
lidades de la experiencia. Si esas cualidades son distribuciones 
básicas y específicas de la energía, entonces la apariencia del conte­
nido perceptual en desarrollos posteriores surge como complicación 
posterior de las distribuciones básicas. Esta idea es apoyada en el 
hallazgo de células complejas en la corteza occipital de gatitos recién 
nacidos"'^ y en las organizaciones neuronales que deben estar presen­
tes para fundamentar sus respuestas (ver Figura 1).
La cualidad de la experiencia, por tanto, no es la actividad del 
sistema nervioso, sino su resultado. Este producto es una distribución 
espacio-temporal de la energía que fluye como información en regio­
nes específicas del sistema nervioso. Sólo una diferencia glo-bal en 
estas distribuciones puede ser la responsable de las diferencias cuali­
tativas.
L a  c r c a c i ó .n d g  l a  E x rn R in .s 'c iA  
3 3
CIRCUITOS DE INCLUSION. DESCRIPTOS
Aunque esto sea cierto, nuestra experiencia subjetiva tiene una rea­
lidad mucho más compleja que la de una configuración de energía. 
En primer lugar, como perceptores que somos estamos separados de 
lo que percibimos en el sentido de que somos capaces de hablar 
sobre ello, de pensar en ello e incluso de intentar comprender su 
base fisiológica. En segundo lugar, esta separación de nuestras per-

3 4  
J a c o d o  G r i n b c r o - Z y i.b e r b a u m

cepciones nos perniile manejar su contenido y sus características 
cuando no están presentes. Estas operaciones son llevadas a cabo 
mediante la reducción de toda la complejidad de los perceptos a 
lenguajes que describen sus características generales. Estas descrip­
ciones no tienen por qué ser palabras ni vocalizaciones. Pueden ser 
gestos o cualquier otro código. Llamaremos a esos códigos descríp- 
los. En tercer lugar, la transformación de un percepto en un des- 
cnplo (¡ene varios niveles de complejidad. Un descriplo puede hacer 
referencia a un percepto específico (por ejemplo, cuando se refiere 
a un objeto particular) o a una cát&goría de perceptos (por ejemplo, 
conceptos tales como color, hombre). En cada nivel de complejidad, 
el descripto incluye más información que ha reducido a un código 
especírico. Desde un punto de vista neurofisiológico, esto significa 
que el cerebro humano tiene la capacidad de separarse de sus distri­
buciones globales de energía.
Esta capacidad nos lleva a la conclusión de que mediante algunas 
interacciones especiales y circuitos lógicos, las distribuciones holís- 
ticas de energía (los perceptos) son sentidos y reducidos a códigos 
que las representan (los descriptos). Estas operaciones de inclusión 
y reducción son llevadas a cabo mediante procesos que podemos 
llamar de inclusión. Tal vez otras transformaciones entre distribu­
ciones de energía y una experiencia perceptual dependan de la acti­
vidad de esas operaciones de inclusión, por lo que se precisa una 
comprensión fisiológica de las mismas.
Antes de proseguir, examinemos el funcionamiento de los circui­
tos perceptuales y la importancia de los circuitos de conver-gencia, 
contrapartida fisiológica de las operaciones de inclusión.
Se han delectado al menos cuatro tipos diferentes de células en 
la corteza visual del gato 
El primer tipo es conocido como 
células simples y se encuentra fundamentalmente en el área visual 17 
(corteza visual primaria). Su campo puede ser concéntrico o alar­
gado. La posición y la orientación del estímulo en la retina es deter­
minante para esas neuronas.
En la misma área 17 y en la adyacente 18 (corteza visual 
secundaria) hay células complejas que responden de forma similar a 
la de las células simples, pero sus campos son más largos y no tienen 
forma concéntrica, no dependiendo su respuesta de la parte del 
campo estimulada. Es muy probable que las células complejas reci­
ban información convergente de las células simples; al menos, esta
L a  c r i l \ c i ó n  d e  l a  n x rc R iH N C iA  
3 5

3 6  
JACOIÍO GRINBi;RO-ZVl.Hr;RBAUM
es la explicación más saíisfactoria de la similitud de respuesta y del 
aumento de tamaño de sus campos receptivos.
El tercer tipo de células son las unidades hipercomplejas de bajo 
orden encontradas en las áreas 18 y 19 (corteza visual terciaria). 
Responden, como células complejas que son, a un corle, a un borde 
o una barra oscura, pero la longitud del estímulo tiene una importan­
cia determinante. El estímulo óptimo es una línea con una orienta­
ción concreta que se encuentra dentro de una determinada región de 
la retina. Los estímulos similares que se encuentran situados en 
porciones adyacentes se inhiben. Las respuestas de estas células 
pueden explicarse suponiendo que de las células complejas surjan 
circuitos convergentes y que unos faciliten y otros inhiban sus 
respuestas.
El cuarto tipo de células son las unidades hipercomplejas de alto 
orden. Sus respuestas se asemejan a las encontradas en las unidades 
de orden inferior, pero difieren en la respuesta que presentan a la 
línea en una de dos orientaciones separadas 90 grados. Se encuentran 
fundamentalmente en la corteza terciaria y, al igual que las células 
de orden inferior, responden de forma óptima a estímulos que se 
mueven direccionalmente. El tamaño de los campos receptivos de 
las células de orden superior es mucho mayor que el de las unidades 
de orden inferior y su respuesta no varía según cual sea la parte del 
campo que se estimule. En general, las células de orden superior se 
comportan como si recibieran sus estímulos de un gran número de 
células de orden inferior. La independencia de la respuesta de estas 
células en relación a la localización del estímulo en sus campos 
receptivos significa que estas neuronas no son influidas por dicha 
localización. Este hecho puede ser explicado asumiendo que las 
neuronas que responden a estímulos complejos pero que se encuen­
tran situadas en alguna parte de la retina convergen en esos campos.
Se supone que las células simples reciben información conver­
gente de las células concéntricas en el cuerpo geniculado del tálamo. 
Las células complejas reciben información convergente de las células 
simples. Las células hipercomplejas de bajo orden de las células 
complejas y las células hipercomplejas de de alto orden de las células 
hipercomplejas de orden inferior'’’. Estos circuitos de alta convergen­
cia explican el incremento de tamaño de los campos sensoriales. En 
términos de información, este incremento de la convergencia supone 
que la información muy compleja se concentra en unos pocos canales

L a  CREACIÓN' Dll I j \  c . \ t i : r i i : n c i a  
37
a medida que nos vamos separando de la periferia y nos aproxima­
mos a parles centrales del sislema. En esíe sentido, un número relati­
vamente bajo de células contiene la información que previamente se 
había relacionado con la actividad de un número mucho mayor de 
elementos. Esta concentración de la información tal vez tenga lugar 
a expensas de complicar los patrones neuronales de respuesta en las 
unidades de alta convergencia.
Esto es igualmente cierto cuando se analiza la corteza auditiva, 
especiaieniente en lo que se refiere a las unidades que tienen una 
secuencia de tonos como secuencia óptima de respuesta*'.
Los circuitos convergentes son también la base de la actividad de 
las estructuras polisensoriales y se ha demostrado que su participa­
ción en operaciones complejas y de aprendizaje puede ser importante 
La actividad de un circuito convergente implica la activación o 
la modulación de una cantidad reducida de unidades guiadas por 
grandes cantidades de elementos que convergen en ellas. Por consi­
guiente, en la activación de un entramado convergente se lleva a 
cabo una reducción de la información; una reducción que supone la 
inclusión de información de un gran número de canales en un 
número menor. Como la probabilidad de descarga de una neurona 
convergente se potencia si se reciben simultáneamente los impulsos 
que la facilitan y se reduce si no se reciben, el resultado de un 
circuito convergente supone la extracción de un código común.
Las similitudes entre las operaciones de inclusión y los circuitos 
de convergencia no pueden ser más explícitas, por lo que es posible 
que la transformación percepto-descripto se lleve a cabo mediante la 
activación de dichos circuitos. La capacidad de las regiones temporal 
y parietal del cerebro humano para mostrar un código análogo en 
forma de idénticos potenciales provocados por formas geométricas 
de forma diferente pero con el mismo significado^ es una demostra­
ción fisiológica indirecta de la existencia de dichos circuitos.
Los perceptos son el producto de amplias poblaciones de neu­
ronas capaces de construir distribuciones tridimensionales de energía 
—tetradimensionales si tenemos en cuenta al tiempo—  pero esta 
información global es manejada en parte por la actividad de los 
circuitos de convergencia que son más específicos y selectivos. 
Desde este punto de vista, la idea de Teilhard del universo como 
sistema de complejidad y centralización crecientes es un reflejo de 
esa construcción y fisiología del cerebro.

38 
JACOBO GRINHi:RO-ZYI,IH:RnAUM
De igual forma que un descripto difiere de otro descripto en lo 
que se refiere a su poder de inclusión y de generalización, los circui­
tos de convergencia difieren en su jerarquía. En este sentido, pode­
mos hablar de niveles de convergencia, cada uno de los cuales es 
más inclusivo y potente que el otro. Los descriptos, y el lenguaje y 
el pensamiento abstracto en generaU deben ser el resultado de dife­
rentes niveles jerárquicos de convergencia el último de los cuales es 
posiblemente la conciencia del yo
En conclusión, la cualidad de la experiencia está relacionada con 
la construcción de una distribución de energía extraordinariamente 
compleja. La lógica y la manipulación de esas distribuciones está 
controlada parcialmente por la actividad de los circuitos de conver­
gencia que son más concretos y localizados y son parcialmente res­
ponsables de operaciones de cuya cualidad no es necesario tener 
experiencia (como el pensamiento y la lógica).

4
Patrones compuestos y 
unidad de la experiencia
Como ya mencionamos en el capítulo anterior, el cerebro humano no 
solo es capaz de construir representaciones del mundo sino de mane­
jarlas además de forma abstracta y cognitiva. Las operaciones lin­
güísticas mediante las cuales perceptos complejos son transformados 
en palabras (descriptos) son uno de los resultados de estos procesos. 
Otros procesos son la capacidad de aprender, de imaginar y, en 
general, todos los llamados procesos cognitivos. Si empleamos un 
descripto en lugar de de una representación perceptual, esto supone 
que el descripto se transforma en un producto reducido e inclusivo 
de dicha representación.
La transformación percepto-descripto es un resultado evolutivo 
de la necesidad del cerebro de manejar grandes cantidades de infor­
mación. El modo en que tiene lugar esta transformación sigue siendo 
un tema bastante controvertido. Konorski 
pensaba que los percep­
tos eran transformados por los circuitos convergentes y representaban 
una activación de un tipo específico de neuronas que denominaba 
unidades gnósticos. Cada unidad gnóstica representaba una percep­
ción unitaria completa. El lenguaje, el pensamiento y la abstracción 
eran para Konorski operaciones realizadas como resultado de inter- 
relaciones complejas entre estas unidades.
La concepción de Konorski del funcionamiento del cerebro era 
jerárquica. Pensaba que había niveles de abstracción creciente repre­
sentados por la actividad de circuitos convergentes que extraían más 
y más información abstracta hasta que se activaba una unidad con­
ceptual (gnóstica). Konorski desarrolló el concepto de percepción

unitaria mediante el cual, al percibir un objeto-estímulo presentado 
anteriormente, el cerebro actúa como una máquina cuántica que 
identifica el objeto-estímulo como un todo de modo que pueda tener 
lugar la activaci<)n de la unidad gnóstica.
Las evidencias encontradas en los experimentos llevados a cabo 
por Ilubel y W ie s e la p o y a ro n  los supuestos básicos de Konorski. 
En dichos experimentos se descubrieron unidades que respondían a 
rasgos perceptuales complejos. Su actividad se explicaba como 
producto de la estimulación de los circuitos de convergencia. 
También se describía una organización jerárquica en la que células 
simples, complejas e hipercomplejas de alto y bajo nivel respondían 
a estímulos de complejidad creciente posibilitando la existencia de 
unidades gnósticas como extrapolación de estos hallazgos básicos. 
Sin embargo siguen existiendo enormes dificultades teóricas, expe­
rimentales y de intro.spección que hacen que sea casi imposible man­
tener esa extrapolación ya que, al menos teóricamente, un sistema 
constituido por unidades gnósticas que detectaran percepciones unita­
rias Unicas precisaría más neuronas para funcionar que las,que 
existen en el cerebro. Si pensamos en el número de percepciones 
unitarias diferentes que existen en un día normal de nuestra vida 
cotidiana y las multiplicamos por los años que vivimos, podemos 
darnos cuenta de la imposibilidad de esta concepción.
La evidencia experimental es aún más convincente: los experi­
mentos de aprendizaje en los que se registra la actividad electrofi- 
siológica del cerebro de animales muestran sin la menor sombra de 
duda que una simple neurona puede particiar en más de una experie­
ncia percetual o cognitiva^". Es más, la forma en que tiene lugar esta 
experiencia depende no sólo de qué neuronas son activadas, sino 
también de los patrones de respuesta que desarrollan^'. La experien­
cia introspectiva se relaciona con el modo en que percibimos un 
objeto constante al margen de los movimientos del ojo que reali­
zamos. El hecho de que un objeto-estímulo se identifique con carac­
terísticas constantes, incluso aunque sean activados conos y baston­
cillos totalmente diferentes, significa que ni los receptores espacial­
mente localizados ni las neuronas activadas localizadas en las estruc­
turas centrales son responsables de esa constancia; el responsable es 
el patrón único de respuesta neuronal que produce. La posibilidad de 
que ¡a misma unidad gnóstica sea activada por dichos cambios es 
obviamente muy tenue.
4 0  
J a c o b o  G r i n u u r o - Z v l i í u r b a u m

Por tanto, los procesos reductores e inclusivos responsables de 
la apariencia del descripto y de la unificación de la activación neu- 
ronal dispersa en una abtracción simple deben tener un correlativo 
fisiológico algo distinto de la simple activación de una simple 
neurona altamentejerarquizada (unidad gnóstica). La relación posible 
podría ser la acti%'ación de los complejos patrones neuronales de 
respuesta. Aún no se conocen las características y correlaciones de 
estos patrones hipotéticos, por lo que es preciso hacer un análisis 
teórico de los mismos. En las secciones siguientes discutiremos uno 
de los posibles modos de actuación que pueden seguir.
L a  c r e a c i ó n  d i - 
e x p i í r i e n c i a  
4 1
PATRONES COMPUESTOS EN EL APRENDIZAJE
En primer lugar analicemos algunos correlativos del aprendizaje con 
la esperanza de que este análisis nos acerque un poco más a la solu­
ción. Desde un punto de vista conductista, el aprendizaje se describe 
como una modificación conductual basada en la asociación entre dos 
estímulos o entre un estímulo y una respuesta.
A. Asociación Esíímulo-Respuesta
Desde un punto de vista puramente neurofisiológico, las afirmaciones 
anteriores son una simplificación excesiva. Ni el estímulo ni la res­
puesta son asociados como tales por el mero hecho de que no tienen 
existencia alguna fuera del cerebro. Dentro del cerebro se encuentran 
los antecedentes de la respuestas abiertas a las activaciones percep- 
íuales y las consecuencias abstractas con las que se asocian. Esos 
antecedentes y consecuencias no son ni la activación motora ni el 
objeto-estímulo externo, sino el orden interno del movimiento y los 
códigos de alta jerarquía resultantes de las transformaciones de la 
información que llega 
esto es, dos fenómenos abstractos. Cuando 
tiene lugar una respuesta motora, se construye un programa abstracto 
sobre las acciones motoras futuras^’. Este programa se siente como 
un todo a partir de la información que se recibe de la situación pre­
sente por parte de los músculos involucrados en esa respuesta y del 
patrón interno de su situación futura. El programa, sea cual sea, se 
transforma en la activación dispersa y compleja de una vasta 
población de unidades motoras guiadas indirectamente por la 
activación dispersa de las células piramidales de la corteza motora.

42 
jACO no GRINBCRO-Z'^'LBnRBAUM
Incluso el acto motor más simple precisa una secuencia compleja 
de activación de las células piramidales (por ejemplo, la flexión de 
un dedo o de una pierna). Aún es más compleja la activación precisa 
para llevar a cabo tareas tales como escribir o tocar un instrumento 
musical. El análisis introspectivo nos muestra que ordenamos nuestra 
conducta motora como si fuera una unidad separada y distante de 
nuestra activación piramidal y de las neuronas motoras o de los 
patrones de respuesta de los axones eferentes. No tenemos más que 
pensar en un movimiento, y la orden resultante se transforma en 
contracciones musculares como si nuestra orden vohiiiíarid hubiera 
tenido lugar en otros niveles eferentes. ¿Cómo podemos explicar 
esos hechos? ¿Cómo puede ser transformada una orden unitaria de 
movimiento en una activación motora compleja y coordinada? ¿Y 
dónde se encuentra la localización anatómica de dicha orden?
El hecho de que estimulaciones directas de la corteza motora de 
pacientes conscientes no interfiera con el movimiento que hayan 
planeado internamente sino sólo en su resultado®, significa que ni 
la corteza motora ni el sistema piranudal son responsables de las 
órdenes motoras iniciales. Los experimentos que muestran la parti­
cipación del núcleo caudado en la regulación de conductas motoras 
aprendidas complejas sugieren que éste y otras estructuras extrapi- 
ramidales pueden ser las localizaciones anatómicas relacionadas con 
la planificación de órdenes motoras abstractas 
Pero incluso si 
esas estructuras anatómicas son la sede de las órdenes motoras 
abstractas, la cuestión sigue siendo cómo esa orden es traducida en 
una activación compleja de neuronas motoras.
Si una población neuronal activa (neuronas del primer nivel) 
envía axones convergentes a una población menos numerosa de 
neuronas (neuronas del segundo nivel), su respuesta dependerá de la 
frecuencia, secuencia y ritmo de los potenciales de acción de los 
axones de las neuronas del primer nivel. Llamemos patrones del 
primer nivel a los potenciales de acción de esos axones. Los patrones 
del primer nivel que resultan de las poblaciones neurales del primer 
nivel originan patrones complejos de respuesta en las neuronas del 
segundo nivel cuando convergen en ellas. A estos patrones resul­
tantes los llamaremos patrones compuestos del segundo nivel. Estos 
patrones compuestos son combinaciones no lineales de los patrones 
del primer nivel 
Volvamos al problema de la conversión de una 
orden motora en una vasta activación de células piramidales. Si

L a  CRnA CióN  d i: Ij \  c x t e k ib n c ía  
4 3
pensamos en los circuitos de divergencia que funcionan de forma 
opuesta a los circuitos de convergencia, podemos extraer una posible 
solución. Si una población de neuronas del segundo nivel (interco- 
nectadas mediante circuitos de divergencia con una población más 
numerosa de neuronas del primer nivel) es activada por un patrón 
compuesto y si esos circuitos de divergencia tienen la organización 
adecuada'^, los patrones compuestos que contienen pueden provocar 
la activación de patrones sencillos en el primer nivel.
De esta forma, la activación de caminos aferentes puede ser el 
resultado de la actividad de los circuitos de divergencia activados por 
patrones compuestos surgidos de las neuronas del segundo nivel, y 
los patrones compuestos del segundo nivel serían el resultado de la 
actividad de circuitos de divergencia provenientes de neuronas del 
tercer nivel donde algún patrón eferente de nivel superior podría 
estar fisiológicamente relacionado con la orden original del movi­
miento abstracto. Este patrón eferente de alto nivel podría entonces 
abrir los circuitos de divergencia de forma específica hasta que 
tuviera lugar la activación de una vasta poblacióñ de células pirami­
dales dispersas. Cuando llegan a los circuitos espinales, los patrones 
activan circuitos espinales reflejos originando los movimientos. 
Desde el punto de vista aferente, de entrada de la información, una 
organización convergente tiene mayor capacidad para producir un 
patrón compuesto muy jerarquizado (patrón compuesto aferente) 
combinando patrones simples (resultantes de los circuitos conver­
gentes) para dar patrones compuestos cada vez más complejos hasta 
que aparezca un nivel en que el líltimo se transforme en una descrip­
ción codificada específica de una activación de grandes poblaciones 
de elementos. Si estos patrones compuestos son una descripción 
reducida de un percepto y de un movimiento, entonces la asociación 
de estímulo-respuesta es en realidad una asociación entre patrones 
compuestos aferentes y eferentes de alto nivel. De hecho, no hay 
razón lógica alguna para rechazar la ¡dea de que los patrones con­
vergentes aferentes de alto nivel puedan ser los mismos patrones 
compuestos eferentes de alto nivel capaces de activar las neuronas 
del tercer, segundo y primer nivel.
De esta forma, una respuesta motora bien aprendida, y que 
aparece cuando se presenta un estímulo específico, podría ser el 
resultado de al menos tres operaciones diferentes: primero, una 
transformación de la información aferente que llega en un patrón

aferente compuesto de alta convergencia; segundo, una activación de 
un patrcSn compuesto eferente, y tercero, ia activación de los cir­
cuitos de divergencia hasta un punto en que se consiga la estimu­
lación neuronal del primer nivel (nivel motoneuronal). Los actuales 
procesos de aprendizaje serían entonces el desarrollo de los dos 
patrones compuestos y sus interacciones (ver la sección siguiente). 
La unidad abstracta de los perceptos y de las órdenes motoras podría 
provenir de la correlación en la apariencia de estos patrones 
compuestos.
B. Asociación Estíniulo-Eslíinulo
Las asociaciones estímulo-estímulo más comunes, en lo que a los 
seres humanos se refiere, son las relacionadas con el aprendizaje 
palabra-percepto. Cuando se le presenta a un niño pequeño un 
objeto-estímulo y se pronuncia una palabra al mismo tiempo, se 
forma muy pronto una asociación. Como resultado de esa asociación, 
el niño puede realizar diferentes operaciones: 1) verbalizar la palabra 
por el mero hecho de mirar el objeto-estímulo; 2) identificar el 
objeto-estímulo cada vez que oye la palabra; 3) imaginar el objeto- 
estímulo cada vez que oye la palabra. Discutamos las dos primeras 
operaciones en el contexto de patrones compuestos, dejando el aná­
lisis del proceso imaginativo para una sección posterior. En primer 
lugar nos plantearemos qué cambios suceden en el cerebro cuando 
se oye una palabra o cuando se percibe visualmente un objeto- 
estímulo.
Tanto la palabra como el objeto-estímulo sufren transformaciones 
neuronales similares. Son traducidas a un patrón digital aferente 
complejo que construye una representación neuronal y que, al activar 
los circuitos convergentes, se transforma posteriormente en diferentes 
patrones aferentes compuestos. El hecho de que un patrón auditivo 
(la palabra-descripto) establezca una interacción con un patrón visual 
(el objeto-estímulo-percepto) significa que esta interacción tiene que 
suceder en circuitos o estructuras capaces de ser activadas por ambos 
patrones. Hay lugares bien conocidos en los que es posible que 
tengan lugar dichas interacciones entre señales aferentes de moda­
lidad diferente; son las llamadas estructuras polisensoriales 
Una 
observación que concuerda con esta conclusión es el hecho de que 
las alteraciones en las estructuras polisensoriales deterioran el apren­
dizaje sensorial^*.
4-4 
J a CO BO  C R IN B n R G -Z V L n E R B A U M

Las neuronas polisensoriales responden a diferentes patrones 
cuando se presentan dos estímulos de dos categorías de modalidades 
diferentes 
Cuando esos dos estímulos son asociados, desarrollan 
un patrón combinado de respuesta que suele ser una combinación no 
lineal de los dos patrones aislados. Es más, una vez que la asocia­
ción ha sido bien aprendida, el patrón combinado surge de estas 
estructuras cuando se presenta uno de los dos estímulos. Si el mismo 
proceso tiene lugar entre dos patrones compuestos, entonces el 
íntimo mecanismo psicofisiológico 
responsable del aprendizaje 
estímulo-estímulo es el desarrollo de los patrones combinados de 
respuesta en las neuronas polisensoriales.
Voh'iendo al niño, la palabra y el estímulo-objeto asociado 
pueden provocar un patrón combinado de respuestas neuronales en 
las estructuras polisensoriales del cerebro del niño. Más adelante, 
tanto la palabra como el objeto-estímulo pueden activar la aparición 
del patrón compuesto combinado. Obviamente, la aparición de este 
patrón no basta para producir la verbalización de la palabra cuando 
se presenta visualmente el objeto-estímulo o la identificación del 
objeto-estímulo cuando se oye la palabra. El patrón compuesto com­
binado debe ser decodificado en contracciones musculares (palabras) 
o en una identificación perceptual.
El patrón compuesto combinado contiene (como código que es) 
la inforniación necesaria para abrir circuitos de divergencia especí­
ficos para que puedan tener lugar la duplicación de la representación 
neuronal del objeto-estímulo original (operación de identificación 
perceptual) o la activación muscular específica (palabra verbalizada). 
Esta itifornmción necesaria, a su vez, debe contener la frecuencia, 
ritmo y secuencia de los patrones combinados compuestos para 
operar asimismo como un patrón compuesto de segundo o tercer 
nivel.
En ese sentido, la actual duplicación de la representación neu­
ronal y la palabra hablada tienen, como antecedente común, un 
patrón compuesto. Sin embargo, la palabra constituye un caso espe­
cial. Siempre es una reducción o un proceso inclusivo del mismo 
modo que lo es un patrón compuesto, esto es, cuando hablamos 
transformamos procesos cognitivos muy complejos en códigos que 
representan una instancia de comunicación culturalmente dependien­
te. Si las palabras son una descripción de un objeto-estímulo o de 
una pauta de comportamiento, no poseen en sí mismas los detalles
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
4 5

o las características del objeto-estímulo o de la acción que represen­
tan, sino que actúan como medio de reducir esos detalles a un patrón 
único en el transmisor, y como un estímulo activador capaz de repro­
ducir en cierta forma la representación presente del objeto-estímulo 
en el receptor. Esto no quiere decir, por lo menos en el caso de los 
adultos, que cuando escuchamos un descripto imaginamos el objeto; 
sólo quiere decir que el descripto puede interactuar con los patrones 
compuestos asociados previamente con él.
El descripto tiene antecedentes similares a los asociados con las 
órdenes motoras. Esos antecedentes son las ideas (patrones compues­
tos) que son sentidas internamente como unidades posteriormente 
transformadas en secuencias complejas de acciones motoras (las 
palabras habladas). Esas transformaciones pueden ser similares a las 
necesarias para transformar una orden motora en una activación 
motoneuronal.
C. Procesos de imaj^inucióii
Cuando imaginamos un objeto como resultado de escuchar el des­
cripto que lo representa, transformamos el patrón auditivo activado 
por el descripto en una duplicación casi exacta de la activación neu- 
ronal originalmente activada cuando vimos el objeto, lo que coincide 
con la evidencia experimental que muestra la aparición de potenciales 
provocados de perfiles de onda similares al ver una figura geomé­
trica o al imaginarla"'-.
¿Cómo se traduce un descripto para dar lugar a un percepto 
imaginado? Una forma de explicar esta transformación consiste en 
suponer que el patrón auditivo eferente se transforma en un patrón 
compuesto que alcanza las estructuras polisensoriales y activa un 
patrón combinado que, a su vez, duplica la activación neuronal 
visual excitada originalmente por el objeto mediante la activación de 
los 
circuitos 
de 
divergencia. 
Esta 
tranformación 
percepto- 
imaginado-descripto no es más que uno de los numerosos procesos 
de la imaginación. Otro es la aparición de un percepto imaginado sin 
que estén presente ni descriptos ni sonidos, sino estímulos de otras 
modalidades (olores, impresiones táctiles, etc.). Esto implica que una 
simple imagen puede ser evocada por varios estímulos que activen 
presumiblemente patrones combinados similares capaces de abrir los 
mismos circuitos de divergencia de modo que pueda aparecer una 
activación neuronal simple que dé origen a la misma imagen.
4 6  
J a c o b o  G r i n b e r o - Z y l u ü r b a u m

Según esto, se puede predecir la existencia de patrones invaria­
bles de respuesta neuronal evocada por estímulo físicos diferentes 
pero con un significado común; por ejemplo, los diferentes tamaños 
de una letra. Esta predicción ha sido confirmada por los investi­
gadores’* (ver Capítulo 6). Obviamente, la aparición de una imagen 
común activada por estímulos diferentes es un caso parti-cular del 
proceso más familiar en el que se descubre el significado común que 
comparten perceptos diferentes. Tal vez ese significado abstracto 
pueda relacionarse con la aparición de patrones compuestos combi­
nados sin la activación de los circuitos de divergencia. Las opera­
ciones perceptuales comunes realizadas a partir de la información 
visual y táctil que se obser\'an en los experimentos de sustitución de 
estímulos^ cdhcuerdan con esta hipótesis.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
4 7
UNIDAD DE LOS PERCEPTOS, LOS DESCRIPTOS Y LAS 
ORDENES MOTORAS
Volviendo a cómo puede sentirse como unitaria la activación neu­
ronal dispersa, podemos postular que esto sucede cuando la activa­
ción dispersa se reduce a un patrón compuesto de respuesta de los 
circuitos neuronales de las estructuras polisensoriales, los cuales 
guardan ciertas relaciones:
1. El patrón compuesto no es el percepto, sino sólo la mani­
pulación abstracta del mismo.
2. El percepto presente debe estar relacionado con la acti­
vación guestáltica de vastas poblaciones neuronales.
3. Todas las interacciones entre modalidades sensoriales 
diferentes tienen lugar en el nivel de patrones compuestos, 
incluso las asociaciones de ios procesos de aprendizaje.
4. Todo patrón compuesto caracteriza a un percepto.
5. La aparición temporal de un patrón compuesto puede ser 
relacionado con la activación consciente del percepto. A este 
respecto, el hecho de que el primero de dos estímulos desa­
parezca cuando se interpone un intervalo de 40-50 milisegun- 
dos entre ellos, y el descubrimiento que muestra que el 
significado de un objeto-estímulo se deduce 150 niilisegun- 
dos tras la presentación del estímulo indican que el percepto

se construye en 50 milisegundos y que la manipulación 
abstracta de él (patrón compuesto) se hace 100 milisegundos 
después
6. Si 150 milisegundos es el tiempo necesario para la ex­
tracción del significado abstracto, ésta debe ser la duración 
del patrón compuesto combinado. Es un tiempo suficiente 
para la aparición de cantidades casi infinitas de patrones 
diferentes. Si cada uno de eso patrones caracteriza un per- 
cepto sencillo, entonces no existe el problema de la cantidad 
ya discutido en el caso de las unidades gnósticas.
7. En la construcción de patrones compuestos y compuestos 
combinados diferentes pueden intervenir neuronas comunes, 
lo que concuerda con la evidencia experimental ya discutida
52
4 8  
J a c o b o  G r i .n b i; r o - Z y l b i;R b a u m
PROYECCION EXTERNA DE PERCEPTOS FREN TE A 
PROYECCION INTERNA DE IMAGENES
Si tanto el percepto evocado por un objeto-esti'mulo real como la 
imagen evocada por un descripto son el resultado de la misma activa­
ción de una vasta población de neuronas, ¿por qué sentimos uno de 
ellos, el percepto, como proviniente del mundo externo y el otro, la 
imagen, del mundo interno? En otras palabras, si ambos tienen lugar 
en el cerebro ¿por qué sentimos que los perceptos pertenecen a algo 
extemo a nosotros?
El tratamiento filosófico y psicológico de este problema ha sido 
una preocupación constante del hombre desde Aristóteles hasta Jean 
Paul Sartre. Sin embargo, ni la psicología ni la filosofía pueden 
decimos lo que sucede en el cerebro durante esos procesos. Especu­
lemos sobre la respuesta fisiológica posible.
Suponiendo que un objeto-estímulo desarrolle una activación 
neuronal guestáltica, el percepto es a su vez tranformado en un 
patrón compuesto que representa esa activación de forma reducida, 
y este patrón compuesto se transforma en un patrón compuesto com­
binado cuando interactda con otro patrón compuesto. Si este patrón 
combinado compuesto es capaz de reproducir la misma activación 
neuronal que el patrón evocado por el objeto-estímulo, entonces la 
solución del problema se debe encontrar en las interacciones tempo­

rales entre los patrones compuestos combinados y las activaciones 
guestálticas.
Un percepto proyectado exteriormente activa, como transfor­
mación final, la aparición de un patrón compuesto combinado. Una 
imagen proyectada internamente provoca, como primera transfor­
mación, la aparición de un patrón compuesto combinado. En ambos 
casos, el patrón compuesto combinado ocupa la primera posición y 
la última. Debe existir un mecanismo neuronal activado por la apari­
ción de los patrones compuestos capaz de detectar qué aparece pri­
mero. Este sensor sería el mecanismo que detecta si un percepto 
viene del mundo externo o del inferno.
El desarrollo psicológico de la extemalización debe estar rela­
cionado con las interacciones polimodales por lo que es posible que 
haya un circuito polisensorial relacionado con este mecanismo. Los 
detalles de ese desarrollo no van a ser tratados en este momento, 
pero en lugar de eso vamos a considerar algo fundamental. Si existe 
un mecanismo capaz de detectar la secuencia de activación y decidir 
si un percepto viene del mundo externo o interno, ¿a quién informa 
ese mecanismo? Aún más, ¿quién se da cuenta de fa activación 
guestáltica y de sus transformaciones en patrones compuestos, des- 
criptos y órdenes motoras? En otras palabras, ¿quién es el obser­
vador del interior del cerebro?
L a  c r e / \ c i ó n  d e  l a  u x in iR iiiN c iA  
4 9
LA PARADOJA DE UN OBSERVADOR 
DENTRO DEL SENSOR
La objección más seria a las unidades gnósticas de Konorski lleva 
implícita esta paradoja. Si una simple neurona representa una percep­
ción unitaria compleja, esta unidad debe ser la que percibe. Para 
mantener este punto de vista con rigor, debemos afirmar que una 
simple célula tiene plenamente conciencia. Obviamente, esto es 
insostenible. Por otro lado, afirmar que un patrón compuesto repre­
senta un percepto o que un hipotético mecanismo neuronal decide si 
ese percepto ha de ser exteriorizado o interiorizado, precisa la exis­
tencia de un sensor al que sea enviada la información y que sea, por 
tanto, responsable del fenómeno perceptual.
Soy totalmente consciente de que esta idea está tan abierta a las 
objecciones como la concepción de las unidades gnósticas, por lo que

quiero explicar mi posición respecto a ese problema. On primer 
lugar, la concepción de un observador que reciba impresiones 
perceptuales, un observador dentro del sensor, implica la existencia 
de un yo independíenle o, al menos, separado de esas impresiones. 
En realidad, todos los procesos, activaciones y respuestas del cerebro 
suponen la existencia del yo, por lo que la localización de este yo en 
una zona restringida, unidad o retículo, es un error de concepto. Sin 
embargo, el análisis psicológico muestra que este yo no tiene acceso 
a todas las actividades que forman parte de él, y que el yo es sentido 
como una unidad separada del resto de estas actividades. Por tanto, 
hay una contradicción entre la concepción holística y la sensación 
fenomenológica introspectiva del yo.
Tratemos de resolver esa contradicción y al mismo tiempo la 
paradoja del observador dentro del sensor. Cuando tiene lugar una 
activación compleja de las neuronas del área sensorial cortical pri­
maria, esa activación se transforma en un percepto. Esta transfor­
mación implica la creación de la cualidad de la experiencia. El modo 
en que esto sucede y los pasos que existen entre la activación neuro- 
nal holística y el desarrollo de la cualidad será analizado posterior­
mente. Lo que implica es el reajuste de una disposición fundamental 
espacio-temporal.-La inclusión de la activación dimensional en un 
patrón compuesto complejo carece de cualidad por sí misma pero es 
un mecanismo evolutivo que permite la manipulación abstracta de 
enormes cantidades de información de forma reducida y económica.
El yo debe estar relacionado con esta concentración de infor­
mación cuando los elementos que lo componen forman un todo. En 
otras palabras, cuando se transforman, como resultado de la activa­
ción de un cierto nivel de inclusión, activaciones guestálticas relacio­
nadas con todas las modalidades sensoriales y originan patrones 
compuestos capaces de interaccionar, entonces esas instrucciones, los 
patrones compuestos y las activaciones guestálticas originan una 
unidad del conjunto: el yo. Visto de este modo, no es que exista un 
observador dentro del sensor, sino más bien que el sistema conside­
rado como un todo es ambos de manera simultánea. Obviamente, 
esta es sólo una respuesta parcial, pero sus fundamentos son al 
menos susceptibles de comprobación experimental, esto es, la bús­
queda e investigación de los hipotéticos patrones compuestos y sus 
interacciones.
5 0  
J a c o b o  G r i n b e r o - Z v l d e r d a u m

L a  CRCACIÓN d e  1j \  EVPERIENCIA 
5 l
INTERACCIONES ENTRE PERCEPTOS Y DESCRIPTOS
Es vin hecho bien conocido que hay interacciones recíprocas entre los 
perceptos y los descriptos^’. Las operaciones perceptuales (acuidad, 
detalle, discriminación) están íntimamente relacionadas con el desa­
rrollo del lenguaje, y el lenguaje se desarrolla como producto de las 
operaciones perceptuales 
La existencia de esas interacciones 
recíprocas suponen que las operaciones fisiológicas responsables de 
la aparición de los descriptos (patrones compuestos y circuitos de 
convergencia) pueden cambiar el estado fisiológico de las poblacio­
nes de neuronas responsables de la aparición de los perceptos.
Una dirección de esas interacciones recíprocas perceptodescripto 
ya ha sido discutida. La dirección opuesta (descripto-percepto) sólo 
ha sido analizada respecto a la imaginación, aprendizaje y procesos 
de recuperación. Sin embargo, aún no ha sido discutida la capacidad 
de un descripto de cambiar ún percepfo. Hablemos de esas operacio­
nes. La identificación de un objeto-estímulo suele llevar algún 
tiempo. Incluso si el objeto es familiar, esa identincación no es 
instantánea. Algunos resultados experimentales indican que ese 
tiempo es de unos cientos de milisegundos^*. Si en los primeros cie­
ntos de milisegundos la información aferente puede originar un 
patrón compuesto, durante el tiempo restante esos patrones pueden 
modificar el estado de activación de las neuronas y acompasar de 
esta forma la representación del objeto- estímulo. Los detalles de esta 
interacción aún no son bien conocidos, pero posiblemente suponen 
la potenciación de los patrones y la inhibición de los elementos repr­
esen tacionales de forma que el objetoestímulo externo los halle con 
un estado de excitabilidad cambiado y con una disponibilidad 
la excitación diferente. Este cambió tiene que suceder tras los prime­
ros cientos de milisegundos transcurridos desde la presentación del 
objeto-estímulo, y ése es el tiempo necesario para que surja un pa­
trón compuesto que cambie el percepto evocado por el objeto- 
estímulo aún presente.
Como conclusión, la manipulación unitaria y abstracta de la 
información perceptual y motora se relaciona con la activación de los 
patrones compuestos. Las interacciones entre esos patrones son la 
base de fenómenos complejos tales como el aprendizaje, la unifi­
cación abstracta de los perceptos, descriptos y órdenes motoras y 
posiblemente el desarrollo y las características del yo.


5
Fisiología y naturaleza de 
los procesos neuronales
Cuando discutimos la actividad de los circuitos de convergencia 
afirmé que su operación fundamental consistía en la inclusión y la 
reducción de vastas activaciones neuronales dispersas en un patrón 
neuronal. Hablé entonces sobre la selección y extracción de caracte­
rísticas comunes como el proceso que permite la reducción de infor­
mación en los circuitos de convergencia, y señalé que las palabras y 
los descriptos eran los productos de estas operaciones.
Si consideramos los descriptos como una forma abstracta de 
manejar la información perceptual, podemos suponer que todas las 
transformaciones abstractas de la información están relacionadas con 
la reducción de los patrones y que son la continuación de los proce­
sos asociados con la actividad de los circuitos de convergencia.
En este capítulo consideraremos con más detalle la actividad de 
esos circuitos de convergencia, llegando a afirmar qué el yo es el 
proceso de abstracción definitivo, el que no puede ser reducido 
porque en su seno tiene lugar la reducción final de la información.
PROGRAMAS M INIM OS Y ALGORITM OS
Definamos el concepto de algoritmo con un ejemplo de Chaitin'^:
Suponga que tiene un amigo que está visitando un planeta de 
otra galaxia y que mandarle un telegrama es muy caro. El 
olvidó llevar consigo sus tablas de funciones trigonométricas

y le pide a usted que se las consiga. Usted podría traducir 
los números al código adecuado (tal como los números 
binarios) y transmitírselas directamente, pero incluso las 
tablas más modestas de seis funciones tienen varios miles de 
dígitos, por lo que el coste sería muy elevado. Una forma 
mucho más barata de enviarle la misma información sería 
transmitirle las instrucciones para que él pudiera calcular las 
tablas a partir de las fórmulas trigonométricas, tal como la 
ecuación de Euler e “ =  cosX -f- senX. Este mensaje sería 
relativamente breve aunque en él se encuentra toda la infor­
mación contenida incluso en las mayores tablas.
Un algoritmo es precisamente un mensaje similar a la ecuación 
de Euler. Es un conjunto de instrucciones o programa que contiene 
las reglas precisas para reconstruir una cantidad enorme de informa­
ción. La complejidad y la especialización de la información puede 
medirse en relación directa con el número de instrucciones conte­
nidas en el algoritmo. Si el programa que contiene el algoritmo es 
muy complejo, también es muy compleja la información que se 
puede reconstruir a partir del mismo. Obviamente, el algoritmo es 
algo diferente de ¡a información que reduce. Podemos pensar en el 
algoritmo como una propiedad emergente en el sentido de que es una 
abstracción de los datos de que procede.
La información que no puede reducirse a un algoritmo es en sí 
misma un algoritmo. Es imposible reducir un algoritmo a otro si él 
es el mínimo. Un programa mínimo es un algoritmo que no puede 
ser reducido a otro pero que, al mismo tiempo, contiene la informa­
ción necesaria para reconstruir la información original.
5 -) 
Ja c o is o  G r i . \ 'b c r g - Z y l b i : r b a l i m
CIRCU ITOS DE CONVERGENCFA Y ALGORITM OS
La reducción de la información que llevan a cabo los circuitos de 
convergencia del cerebro son algoritmos neuronales. En los primeros 
pasos de manipulación de la información sensorial aferente, los 
algoritmos no son programas mínimos: aunque representan un con­
junto de mensajes que contienen en forma reducida grandes cantida­
des de información, aún pueden ser reducidos a otros algoritmos. 
Estos nuevos algoritmos son parte de un programa de inclusión. Para

clarificar esta idea, tomemos de nuevo el ejemplo de Chaitin. En el 
cerebro del amigo planetario, la ecuación de Euler basta para recons­
truir las tablas trigonométricas. Al mismo tiempo, la ecuación de 
Euler, como algoritmo que es, forma parte de una inclusión, esto es, 
de las matemáticas con todos sus procesos y fórmulas. La operación 
de las células simples, complejas e hipercomplejas son otro ejemplo.
L a  c r e a c i ó n  d e  
e x p e r i e n c i a  
5 5
LOS DESCRIPTOS COMO ALGORITM OS
Una palabra es un algoritmo de un percepto o, hablando más amplia­
mente, un descripto es un algoritmo de un percepto. Un pintor puede 
reconstruir una cara cuando escucha el nombre de la persona a que 
pertenece. Dicho de otra forma, la palabra activa un conjunto de 
instrucciones que permiten la reconstrucción de la información per- 
ceptual. Lo mismo sucede durante los procesos de imaginación y de 
recuperación de la información aprendida.
CIRCUITOS DE DIVERGENCIA Y ALGORITMOS
En capítulos anteriores hemos postulado que la recuperación de una 
porción de información es e¡ resultado de la activación de algunas 
estructuras polisensoriales de alta convergencia que, cuando son 
específicamente activadas por medio de un patrón especial, abren los 
circuitos de divergencia. Este patrón neuronal especial tiene que ser 
un algoritmo que contenga las instrucciones necesarias para activar 
los circuitos de divergencia.
Algunos ejemplos de esos procesos son la reconstrucción de 
imágenes cuando se estimulan eléctricamente algunos puntos de la 
corteza temporal en pacientes que están siendo sometidos a inter­
venciones quirúrgicas^ o durante una crisis epiléptica temporal.
PRUEBAS EXPERIM ENTALES DE LA EXISTENCIA DE 
ALGORITM OS NEURONALES
Uno de los aspectos más interesantes del tema que estamos tratando 
es que puede ser sometido a control experimental. Se pueden realizar

56  
JA C O B O  G R IN B C R O -Z 'í l b e r b a u m
al menos dos tipos diferentes de experimentos, uno de los cuales 
consiste en registrar los patrones neuronales de células simples y 
complejas de orden inferior y células hipercomplejas de orden supe­
rior durante la presentación de estímulos visuales para ver si el 
patrón obtenido de estas últimas células contiene, en forma de algo­
ritmo, los patrones de una célula simple. El otro consiste en esti­
mular las poblaciones neuronales de células polisensoriales y de 
células simples, complejas e hipercomplejas con los mismos patrones 
registrados para averiguar si esta estimulación es suficiente para que 
un animal realice algún comportamiento previamente asociado a un 
estímulo visual específico. En este sentido, Riefkohl y yo^' realiza­
mos un experimento en el que enseñamos a gatos a responder a dos 
estímulos condicionados con dos tipos de conductas diferentes; pulsar 
una palanca hacia la derecha o hacia la izquierda. Se registraban los 
potenciales provocados por ambos estímulos en estructuras polisenso­
riales tales como el núcleo talámico inespecífico, el núcleo caudado 
y la corteza frontal y posteriormente se estimulaban esas estructuras 
con ondas eléctricas que se parecían morfológicamente a los poten­
ciales específicos provocados. En algunos gatos resultó posible esti­
mular directamente uno de los dos tipos de comportamiento. Aunque 
esta evidencia no fue concluyente, indicó que la información mane­
jada en una estructura polísensorial altamente convergente puede 
afectar y activar una reacción compleja en el animal.
Hay diferentes niveles de realidad, cada uno de los cuales difiere 
en su capacidad de algoritmizar la información. En una serie algorít­
mica como la que posiblemente acompaña a la actividad de los cir­
cuitos de convergencia, la información que no esté relacionada en 
uno de los niveles lo estará en el siguiente. Como la conciencia se 
caracteriza por operaciones en las que se extraen relaciones entre 
partes de la información, la naturaleza algorítmica de los procesos 
neuronales comparte una organización y una dinámica comunes con 
la activación de la conciencia.
Es más, desde los tiempos de Buddha se ha empleado una técnica 
para la expansión de la conciencia que consiste en el desarrollo de 
la capacidad de autoalusión *. Esta técnica supone la obser\'ación dei 
propio yo en el presente, integrando la totalidad del yo en las obser­
(*) Autoalusión es la observación de una totalidad desde una perspectiva de no 
identiricacióncon sus contenidos. Equivale a la observación del algoritmo desde fuera.

vaciones. Esta totalidad se obsen’a incorporando sus elementos a un 
niic\’o todo que se observa a su vez.
Esta técnica contemplativ'a autoalusiva es de hecho un desarrollo 
algori'tmico. Buddha la enseñó en un famoso discurso conocido como 
el Malla Satijmttana Suttam, que quiere decir “el Establecimiento de 
la Conciencia”. Buddha consideraba esta técnica como la mejor para 
conseguir la plenitud del Ser.
La introducción (Uddeso) del Maha Satipattana Suttani dice:
Esto he oído: en un tiempo el Ungido vivía en la comarca de 
¡os kurus, en la aldea llamada Kammasadhamma. Allí el 
Ungido se dirigió a los Bikkhus (monjes) hablándoles de esta 
forma, “Bhikkus” y ellos le respondieron, “Venerable Se­
ñor”. El Ungido les habló entonces así:
“Esta es la única senda, oh bhikkus, para la purificación 
de los seres, para ir más allá del pesar y de los lamentos, 
para que se extingan el dolor y el sufrimiento, para caminar 
por la senda de la verdad, para la realización del Nibbana, 
esto es, los cuatro pilares de la atención. ¿Cuáles son?
"Son así, oh bhikkus, un bhikku medita ardientemente, 
con comprensión cuidadosa y correcta conciencia, obser­
vando el cuerpo en el cuerpo, eliminando el ansia y la pesa­
dumbre de este mundo de mente y materia; medita ardiente­
mente, con comprensión cuidadosa y correcta conciencia, 
observando los sentimientos en los sentimientos, eliminando 
el ansia y la pesadumbre de este mundo de mente y materia; 
medita ardientemente, con comprensión cuidadosa y correcta 
conciencia, observ'ando la mente en la mente, eliminando el 
ansia y la pesadumbre de este mundo de mente y materia; 
medita ardientemente, con comprensión cuidadosa y correcta 
conciencia, observando Dhamma en Dhamma, eliminando el 
ansia y la pesadumbre de este mundo de mente y materia.”
Este hermoso ejemplo es una técnica algorítmica de hace al 
menos 2500 años. Su base es la suposición de que el Observador es 
el que unifica la información y actúa por consiguiente como los más 
potentes mecanismos de inclusión. En capítulos posteriores analiza­
remos con más detalle la importancia y las operaciones del Obser­
vador y su relación con los procesos algorítmicos.
L a  c r e a c i ó n  D n  ivv r ;x r i:R iE .\c iA  
5 7


6
El presente
La sensación del presente tiene un carácter tan sutil que en un aná­
lisis puramente introspectivo puede parecer que no existe o que es un 
sentimiento eterno y permanente. En el primer caso, cuando habla­
mos sobre el presente, estamos siempre hablando de un aconteci­
miento pasado. Por esto, el próximo presente se hará pasado en el 
momento en que llegue el nuevo presente. El segundo caso se da 
cuando somos capaces de olvidar el tiempo y de vivir una vida total­
mente existencial. En este sentido, el presente dura siempre. Sin 
embargo, si recordamos el tiempo, entonces el presente se hace algo 
de carácter casi infinitesimal. Por tanto, el presente puede ser nada 
o todo. ¿Existe en realidad? Y si es así, ¿cuáles son sus caracterís­
ticas?
SIGNIFICADO FISIOLOG ICO DEL PRESENTE
Si aceptamos que una experiencia se encuentra relacionada con una 
distribución muy compleja de energía dentro del cerebro y que 
necesita un tiempo para desarrollarse, podemos afirmar que, en 
relación con ese tiempo, existen un número fmito de interacciones 
entre los elementos neuronales. En una determinada etapa del 
desarrollo de las interacciones surge la experiencia y el presente. H 
presente no depende por tanto de una parte del cerebro sino de su 
totalidad. El número necesario de interacciones puede tener lugar en 
tiempos o con velocidades diferentes. Por consiguiente, el presente 
tiene una duración. El presente es como una transformación cuántica, 
no es continua al principio. Por tanto, el presente es el número

necesario de interacciones que dan origen a la experiencia. Ya que 
!a velocidad de la interacción varía, la duración del presente varía de 
igual manera. A este respecto, una imagen visual necesita 50 mili- 
segundos de actividad neuronal para aparecer (duración del presente 
para la imagen visual), mientras que la experiencia de un sonido 
precisa 20 a 30 milisegundos (duración del presente para el sonido).
6 0  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l h c r b a u m
CAM BIOS 
PERC EPTÜ A LES 
RELA CIO N A D O S 
CON 
CAMBIOS EN LA DURACION DEL PRESENTE
Considereniosdosejeniplosexfrenios: supongamos, en primer lugar, 
que la duración visual del presente no fuera de 50 milisegundos sino 
de 1 microsegundo. El mundo sería para nosotros completamente 
diferente. Tal vez no veríamos una mesa, o un árbol, o un ser 
humano, sino una constelación de electrones, átomos o moléculas 
cambiando de posición.
Ahora, supongamos que la duración del presente fuera de un 
año. En lugar de ver seres humanos moviéndose de un lugar de la 
habitación a otro, desapareciendo en uno y apareciendo en otro, 
v'eríamos como momento presente todas las huellas de los movimien­
tos, como si se tratara de un cuerpo tefradimensional. Si el presente 
durara un millón de años, veríamos una gran parte de la historia del 
universo como si fuera un acontecimiento simultáneo, pero no 
podríamos ver las estrellas. Galaxias enteras se aparecerían a noso­
tros como cuerpos unitarios en movimiento e interacción con otros. 
Nuestro nivel de conciencia perceptual estaría entonces asociado con 
una propiedad emergente nueva. Por tanto, desde ver electrones 
estáticos en un mundo carente de objetos (con una duración muy 
breve del presente) hasta percibir universos completos como cuerpos 
en interacción (con una duración muy larga del presente) nuestra 
conciencia perceptual variaría con la duración de esos cambios.
EL ALGORITM O INCLUSIVO Y 
LA EXPANSION DEL PRESENTE
El tiempo necesario para activar cualquier nivel jerárquico de con­
vergencia es proporcional a su poder de inclusión. A medida que nos

separamos de la periferia de los receptores aumenta el número de 
sinapsis que tienen que ser activadas para que pueda tener lugar la 
estimulación de un nivel central jerárquico.
Si establecemos que el nivel jerárquico de una simple célula de 
la corteza es previo a la activación al de las células complejas y éstas 
anteceden a la activación de las células hipercomplejas, podemos 
trazar una organización cónica de la convergencia (similar a la orga­
nización del espacio) en el que cada nivel jerárquico, a partir de la 
superficie de los receptores, es estimulado en un momento diferente.
La creación o activación de un nuevo nivel jerárquico, más 
inclusivo y con mayor capacidad algorítmica, implica necesariamente 
un nuevo orden temporal de actividad. Si la experiencia cambia con 
la creación de un nuevo nivel jerárquico de convergencia, lo mismo 
sucede con la dimensión temporal precisa para que dicha activación 
tenga lugar.
Supongamos que una experiencia perceptual normal resulte de la 
activación de un nivel jerárquico que requiera de interacciones neuro- 
nales de 50 milisegundos. La activación de un nivel jerárquico que 
sea más inclusivo precisará de 75 ó 100 milisegundos y su resultado, 
un nuevo nivel de experiencia, percibirá todo lo que suceda en ese 
presente expandido como experiencia unitaria teniendo probable­
mente una cualidad diferente.
Las características asociadas con ese incremento de tiempo serán 
las siguientes;
1. Secuencias de acontecimientos que antes de la expansión 
no se veían como unitarios, empezarán a verse así.
2. Las capacidades perceptuales y abstractas relacionadas 
con la obtención y la manipulación de la abstracción se 
expandirán.
3. La capacidad indirecta de acceder al contenido del 
inconsciente aumentará.
La cursiva de indirecta indica que la creación de un algoritmo 
neurona! nuevo y más potente sólo se transforma en posibilidad de 
acceso a los contenidos pre-algorítmicos en el caso de que existan los 
medios precisos para decodificar el algoritmo.
El nuevo algoritmo contiene una lógica interna que suele quedar 
oculta si no es activada, por lo que la maniobra de decodificación es
L a  CRPJ^CIÓN DE 1JV EXPURinNClA 
6 1

necesaria para extraer dicha lógica. Es posible que la extracción sea 
realizada por los circuitos de activación que desvelan el algoritmo 
neuronal. La posibilidad de que sean los circuitos divergentes los que 
realicen dicha operación ha sido ya analizada. Esos circuitos podrían 
re-crear los elementos que forman parte de un algoritmo de la lógica 
codificada implícita en el mismo.
Con respecto a la abstracción realizada por los niveles jerárqui­
cos, es interesante meditar sobre algunas leyes descubiertas por los 
psicólogos guestaltistas. Según esa leyes, cuando percibimos un 
conjunto de elementos que comparten un rasgo común o que tienen 
algún tipo de proximidad, no experimentamos los elementos como 
independientes, sino como una configuración unificada que es más 
que la suma de sus partes. De la misma manera, antes de que reali­
cemos un movimiento muscular, no hay conciencia de los elementos 
del movimiento (unidades motoras) ni de las secuencias lógicas que 
se precisan para hacer ese movimiento. Por el contrario, existe una 
orden abstracta unificada (por ejemplo, “mueve tu mano!”) que pos­
teriormente se organiza en forma de activaciones musculares discre­
tas. El instrumentista virtuoso es un buen ejemplo. No es consciente 
de la secuencia de flexiones y extensiones que tiene que realizar para 
tocar su instrumento. Lo único que tiene es una manipulación abs­
tracta de su idea musical que se traduce en sus manifestaciones 
motoras.
Ya hemos discutido esas instancias y hemos relacionado esas 
órdenes abstractas con la activación de complejos patrones compues­
tos en los circuitos de inclusión. También hemos dicho que la lógica 
convergente realiza una operación de extracción de los rasgos 
comunes de la actividad neuronal dispersa. Ahora, la extracción de 
un código común y la unificación abstracta y lógica que lleva ese 
código consigo da origen, al ser activada, a un nuevo nivel de abs­
tracción o de conciencia que también supone un funcionamiento per- 
ceptual en el presente expandido. Esta expansión del presente afecta 
al carácter sensorial de la experiencia, haciendo posible que aconte­
cimientos que pertenecían a diferentes presentes antes de la expan­
sión lleguen a formar parte de un mismo presente.
Si Ouspenski 
estaba en lo cierto cuando consideraba que la 
transformación de un universo tridimensional en otro tetradimen- 
sional tenía lugar al expandirse el orden temporal, el acceso a la 
tetradimensionalidad es la creación de un nuevo nivel convergente.
6 2  
JA C O B O  G R IN B E R O -Z 'í l.liE R B A U M

Aunque ya ha sido mencionado, es interesante y estimulante 
recordar las similitudes entre la organización del cerebro y la orga­
nización cónico-cuántica del espacio. La concentración de la infor­
mación en una porción mínima de espacio y la misma concentración 
de información en un patrón convergente de alta jerarquía de 
respuesta neuronal es un ejemplo de estas semejanzas. Ampliemos 
esta comparación al dominio temporal: si un nuevo nivel jerárquico 
convergente contiene una dimensión de tiempo expandido en el algo­
ritmo evocado por su actividad, una porción mínima de espacio 
también contiene información concentrada sobre un gran número de 
tiempos. El algoritmo neuronal contiene más tiempo porque es el 
resultado de los procesos neuronales que ocupan más tiempo en 
relación directa con el nivel inclusivo del algoritmo. Una porción 
mínima más concentrada de espacio contiene más tiempo por la 
misma razón. Un buen ejemplo permitirá aclararlo. Supongamos que 
miramos a un cielo estrellado a través de un pequeño agujero. El 
espacio del agujero contiene información sobre las estrellas cuya luz 
lleg^desde diferentes lugares. Algunas de ellas se encuentran a unos 
pocos años-luz del agujero mientras que otras están mucho más 
distantes. En el espacio del agujero están concentrados tiempos dife­
rentes de la misma forma que diferentes tiempos neuronales están 
concentrados en un patrón neuronal inclusivo de alta jerarquía. La 
relación entre la función de ios nuevos niveles de convergencia y el 
procesamiento abstracto de la información también quedan claros con 
este ejemplo.
Otro hecho relacionado con las ideas mencionadas es el sentido 
del tiempo en el desarrollo del individuo. A un niño pequeño una 
hora le parece un tiempo muy, muy largo, mientras que para un 
adulto una hora pasa más deprisa. Al mismo tiempo, el electroence­
falograma del niño tiene, en varios aspectos, frecuencias más lentas 
que las del adulto. Por tanto, la duración del presente para el adulto 
tiene que ser más expandida que la duración del presente para el 
niño.
Esto significa que hay una relación entre las frecuencias del EEG 
y la duración del presente. Riefkolh realizó un experimento que 
explicaba la relación entre la duración del presente y el paso sub­
jetivo del tiem po’’. Entrenó a 15 sujetos para predecir un intervalo 
de 10 segundos con un 90 % de precisión. Entonces les presentó 
estímulos con dos frecuencias de forma aleatoria. Una frecuencia se
L a  c r k a c ió n  d e  i-a  e x t e r í e n c i a  
6 3

encontraba en el orden de 8 estímulos por segundo, y la otra de 8 
estímulos cada 10 segundos. Se les pidió a los sujetos que determi­
naran cuándo había transcurrido el intervalo de 10 segundos mientras 
que recibían estímulos con la baja frecuencia o con la alta. Cuando 
eran estimulados con la frecuencia alta, disminuía el tiempo en que 
estimaban que habían transcurrido los 10 segundos, mientras que 
dicho tiempo se incrementaba cuando eran estimulados con la fre­
cuencia baja. Esto quiere decir que la sensación subjetiva del flujo 
del tiempo depende del número de experiencias que se tienen durante 
ese inter\'alo de tiempo. Un niño pequeño que tiene una duración 
breve del presente en comparación con un adulto, tiene muchas más 
experiencias por unidad de tiempo, por lo que tiene una sensación 
expandida del flujo del tiempo.
Un fenómeno muy interesante relacionado con el tiempo y el 
presente se observa durante la ingestión de algunas drogas como 
LSD, marihuana o psilocyhe mexicana. En particular, el excelente 
estudio de la experiencia psicodélica realizado por Timothy Leary, 
Ralph Metzner y Richard Alpert en 1964-’*, describe lo que se expe­
rimenta cuando la conciencia accede a niveles diferentes de inclusión 
jerárquica a los que se activan en la vida ordinaria.
Antes de describir algunas de estas experiencias, quiero aclarar 
un punto muy importante. No es necesario activar el último nivel de 
convergencia para que aparezca la experiencia. Lo que sucede es que 
la experiencia cambia en cada uno de estos niveles, lo que indica que 
hay algo común en todos los niveles y que es la base de la experien­
cia aunque su contenido abstracto sea diferente.
Ahora surge la cuestión obvia del contenido de la experiencia en 
cada nivel de inclusión. En otras palabras, ¿cuál es el contenido 
consciente de la experiencia en los diferentes niveles de inclusión? 
¿Cómo es el universo para los receptores retinianos y para la acti­
vidad del cueipo geniculado lateral, etc.? Sin duda el universo en el 
nivel de los receptores retínales es un universo sin objetos materia­
les. Un mundo en constante cambio energético. Podríamos ver la 
organización de la energía del espacio directamente, la misma que 
percibimos tras una transformación algorítmica. La diversidad des­
aparecería en sus antecedentes, y la experiencia sería un contacto con 
la unidad. Esta es precisamente la visión que narran los autores de 
La experiencia psicodélica. La ingestión de LSD afecta al sistema 
nervioso de un modo tal que en muchos casos desaparece el mundo
6 4  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z v l b c r b a u m

(al como lo conocemos y se transforma en un complejo mosaico de 
preciosas filigranas que aparecen en un espacio que deja de ser trans­
parente.
El único modo de explicar algunas de estas percepciones es 
suponer que las drogas permiten que la conciencia tenga un acceso 
diferente ya sea a los niveles inclusivos próximos a la periferia sen­
sorial o alejados de la misma.
L a  c r e a c i ó n  0 e  l a  e x p e r i e n c i a  
6 5


7
Campos neuronales y espacio
Hasta ahora hemos analizado la organÍ2ación energética del espacio 
y el modo en que nuestro cerebro la transforma en lenguaje neu ro­
ñal. A partir de este capítulo vamos a enfrentarnos con una impor­
tante cuestión: ¿cómo aparece la experiencia como transformación de 
la actividad neuronal? No hay nada en la enmarañada activación de 
una población neuronal que se parezca ni de lejos a la experiencia de 
la luz y el sonido. Es más, si la cualidad de la experiencia está 
conectada de una u otra forma a la actividad neuronal, ¿cómo llega 
esa cualidad a diferenciarse de la indiferenciada (cualitativamente 
hablando) actividad de las neuronas y de los retículos neuronales? 
Esto es, si la actividad del cerebro es cualitativamente similar en 
todas sus estructuras y la experiencia que resulta de ellas es cualitati­
vamente diferente, ¿qué procesos suceden que puedan explicar la 
milagrosa cualidad de la experiencia? O yendo aún más lejos, si la 
luz difiere del sonido como creación de nuestro cerebro, ¿cómo llega 
esta creación a diferenciarse si proviene de una energía cualitativa­
mente indiferenciada?
Debe haber un cambio dimensional en el carácter de la actividad 
nerviosa que explique la creación de la experiencia. La búsqueda de 
esas transformaciones es una de las tareas más importantes que la 
ciencia pueda acometer.
Una de esas transformaciones es la que E. Roy John”  llama la 
hiperneurona y yo llamo el campo neuronal. Este campo es el resul­
tado de interacciones muy complejas entre los elementos neuronales 
que forman parte del cerebro.
Según W.R. Adey, los tejidos cerebrales pueden ser divididos en 
tres tipos o compartimentos: neuronales (axones, dendritas y cuerpos 
celulares), gliales y extracelulares. La actividad de los elementos

neuronaies es bien conocida por lo que no la analizaremos aquí. 
Digamos que consiste en cambios en los potenciales electroquímicos 
que tienen unas docenas de milivoltios y viajan a través de los cuer­
pos celulares y de los axones a una velocidad de varios metros por 
segundo. Esta actividad está presente simultáneamente en miles de 
millones de células interconectadas entre sí mediante las sinapsis, que 
son del orden de varios centenares por célula.
Cada neurona está rodeada por células gliales. Su número en el 
cerebro es enorme y de muchos órdenes de magnitud mayor que el 
número de neuronas; no son sólo un medio de estructura y apoyo del 
resto de los tejidos cerebrales, sino que como han mostrado Hyden 
y Egyazi 
participan en procesos complejos como es el caso del 
aprendizaje. Las células gliaJes también parecen participar en la 
actividad eléctrica del cerebro, posiblemente modulando las señales 
de origen dendrítico o axonal.
Se han registrado cambios de impedancia mediante electrodos 
implantados en el cerebro que no pueden ser explicados simplemente 
como producto de la actividad neuronal, sino como resultado de 
alteraciones en el medio extracelular. Este medio extracelular es en 
realidad la atmósfera neuronal en la que están inmersos todos los 
tejidos neuronaies, una sopa mucopolisacárida formada de moléculas 
nitrogenosas y derivados de azúcares.
Los tres compartimentos del cerebro están localizados en un 
espacio tridimensional y las neuronas que están en él pueden ser 
consideradas estrellas que reciben, transforman y producen cambios 
de energía electroquímica. Todos esos cambios electro-químicos 
atraviesan el compartimento extracelular, los compartimentos gliales 
y neuronaies, y son afectados por ellos.
El resultado de estos cambios e interaccioí7es entre los elementos 
del cerebro es un campo de energía muy complejo, cuya morfología 
resulta de la activación específica de todos los elementos del cerebro, 
que podemos definir como una propiedad emergente guestáltica y 
sinérgica resultante de la activación del cerebro.
También debemos tomar el tiempo en consideración en lo que se 
refiere al campo neuronal. Debe haber un tiempo mínimo en para 
que las interacciones entre los elementos del cerebro puedan provo­
car un campo neuronal.
El campo neuronal no debe ser concebido como un campo mera­
mente eléctrico o electromagnético, aunque tenga componentes eléc­
6 8  
J a c o b o  G r in b e r o - Z y l b b r b a u m

tricos y electromagnéticos. Debemos pensar en él como una distor­
sión o modulación del continuo tiempo-espacio que es la base del 
campo cuántico. Cuando una parte de este continuo sufre una distor­
sión, esa alteración aparece como materia para los instrumentos 
físicos o para los observadores.
El cerebro, con sus tres compartimentos, forma parte integral del 
continuo tiempo-espacio. El campo neuronal es una distorsión hiper- 
compleja del campo cuántico pues todas las actividades elementales 
de las neuronas, las dendritas y los axones son, en sí mismas, micro- 
distorsiones del espacio-tiempo. Las complejas interacciones entre 
todas estas distorsiones crean un macro-campo que transforma y 
modula la estructura del espacio y es irradiodo desde el cerebro al 
resto del espacio.
Desde luego la palabra irradiación no es la más adecuada para 
explicar la acción del campo neuronal sobre el resto del continuo 
espacio-tiempo. Sería mejor pensar en ese efecto como una modifi­
cación en la organización del continuo unitario del que forman parte 
el cerebro y su campo neuronal. No sale del cerebro hacia afuera 
sino que aparece en la estructura global del espacio.
Naturalmente esta concepción del campo neuronal y del espacio 
como una unidad holística exige un cambio en nuestra forma dicotó- 
mica de pensar que los objetos son diferentes y están serparados por 
un espacio que a su vez es diferente de los objetos que contiene. En 
realidad, si el espacio y la materia son concebidos como un continuo 
con una estructura básica común, el campo neuronal puede ser 
sentido como lo que verdaderamente es, una reorganización del 
espacio-tiempo.
A causa de la complejidad de nuestro cerebro, el campo neuronal 
debe ser superior a la 
organización física más compleja que la 
ciencia pueda imaginar. De modo que cuando un campo neuronal es 
activado lo que aparece es lo que llamamos realidad.
En los capítulos siguientes analizaremos el modo en que se puede 
dducir esta realidad a partir de la activación de los campos neurona- 
les. Digamos por ahora que nosotros imponemos al continuo espacio- 
tiempo natural nuestra estructura cerebral y su actividad dinámica y 
unificadora, el campo neuronal. Los circuitos neuronales están dis­
puestos de forma determinada según estructuras hereditarias y adqui­
ridas. Esta estructura aparece y se manifiesta en el campo neuronal. 
Los elementos discretos del cerebro están unificados en eJ campo
L a  c r e a c i ó n  i>e  l a  e x p g r i e n c i a  
6 9

neuronal que actúa como un modulador muy complejo que transfiere 
la estructura y la dinámica del cerebro al continuo espacio-tiempo.
Por tanto, lo que llamamos realidad es la proyección de nuestra 
propia naturaleza. El medio físico a través del cual tiene lugar esta 
proyección es precisamente el campo neuronal. Ya que lo que apa­
rece como materia es una distorsión del espacio-tiempo, el campo 
neuronal puede asimismo ser concebido como el instrumento usado 
por el cerebro para materializar el espacio. En nuestra percepción de 
la realidad, la materialización se presenta como el objeto que usamos 
y con el que nos relacionamos.
La realidad, y esto incluye a la materia, es más una creación que 
una reproducción. No somos espejos isomórficos que reflejan una 
realidad externa e inmutable: con la activación de nuestros campos 
ncuronales creamos la experiencia.
El campo neuronal, hablando en términos generales, tiene la 
capacidad de interactuar con el campo cuántico de forma continua y 
congruente porque la organización del campo neuronal concuerda 
con la organización del campo cuántico cuyos rasgos distintivos son 
la convergencia de la información, el alto grado de conexión entre 
las partes y la existencia de diferentes niveles de coherencia. A pesar 
de la diferencia de complejidad, el campo neuronal y el campo cuán­
tico comparten una organización común debido a que el cerebro ha 
evolucionado como modelo del espacio. Esta característica de la 
evolución del cerebro será tratada en los capítulos siguientes. En este 
momento basta decir que, como espacio que es, el cerebro incluye 
en su organización codificación convergente, alta conectividad y 
diferentes grados de coherencia en sus estructuras. Pero el cerebro 
no ha conseguido aún la plasticidad y la capacidad de convergencia 
que tiene el espacio, aunque en su estructura estén contenidos los 
mismos fundamentos de la estructura de éste.
A causa de los diferentes niveles de actividad cerebral (atómica, 
iónica, eléctrica, electromagnética y química, por ejemplo), el campo 
neuronal también tiene una inclusión variada e integral de niveles de 
actividad energética. Podemos pensar que, como campo que es, el 
campo neuronal es capaz de interactuar con todos los otros campos 
conocidos en la física y de modificarlos. En este sentido yo concibo 
el campo neuronal como una especie de fuerza unificadora con capa­
cidades inimaginables. Una de ellas, la más importante para noso­
tros, es la creación de la experiencia.
7 0  
J a CO B O  G R I.V B E R G -Z Y l.B nR B A U M

8
Tiempo y conciencia
Como vimos en el capítulo 6, se necesitan unos 50 milisegundos de 
procesos neuronales para que las imágenes visuales aparezcan en la 
conciencia. Todo acontecimiento que sucede en ese lapso de tiempo 
es percibido por el Observ'ador como si estuviera sucediendo de 
forma simultánea y como si perteneciera a un marco perceptual único 
y unificado. Sin embargo, el Observador es el punto final del pro­
ceso necesario para activar im percepto. Hemos llamado a esos 50 
milisegundos la duración del presente para la imagen visual. A este 
respecto, E. Roy John y yo realizamos un experimento para medir 
la duración del presente y su relación con la actividad del cerebro''*' 
En este experimento los sujetos tenían que discriminar dos luces 
sucesivas que se les presentaban con inter\'alos que variaban entre 10 
y 100 milisegundos. Los sujetos indicaban cuándo veían dos luces en 
lugar de una. Como término medio, el intervalo era de unos 50 
milisegundos, aunque variaba en relación con la frecuencia del EEG 
del sujeto. La duración del presente visual también coincide con la 
latencia de la aparición del componente secundario del potencial 
provocado visual y con la llegada de los impulsos neuronales a la 
corteza visual a través de caminos secundarios no específicos'*.
Como cada modalidad sensorial requiere una duración de tiempo 
diferente para ser activada, cada una tiene una duración del presente 
diferente. Por esto se puede establecer una escala en la que cada 
cualidad sensorial ocupa un lugar particular. Según esta escala, a 
medida que aumenta la complejidad aumenta la duración del presente 
para la función implicada. Las funciones cognitivas pueden entonces 
ser asociadas con el tiempo y con lo que podríamos llamar duración 
cogniliva del presente. Un buen ejemplo de esta función es la

decisión sobre el significado de una sensación. Esta función supone 
un colapso de las fundones de onda *, porque de todas las posibi­
lidades que existen antes de que se tome la decisión, una aumenta su 
probabilidad hasta el máximo mientras que las otras se colapsan a un 
valor de probabilidad cero.
En lo que se refiere a las relaciones cerebrales del significado, 
John y yo realizamos un experimento en que se registraban los 
potenciales provocados por una línea vertical cuando era interpretada 
por el número " | " o por la letra " ] " por el mismo sujeto 
Descubrimos que en zonas parietales y temporales de la corteza del 
cerebro humano, los potenciales provocados por la misma forma 
geométrica (la línea vertical) interpretada de dos formas diferentes, 
mostraban diferencias estadísticamente significativas en sus compo­
nentes de latencia de 165 milisegundos. Por tanto, la duración del 
presente para la función cognitiva de dar significado es al menos 3 
veces más larga que la duración correspondiente del presente para la 
función visual. Esta duración cognitiva del presente es el tiempo 
necesario para colapsar la función de onda relacionada con la toma 
de decisiones del significado.
Sería posible establecer que todas las criaturas vivas funcionan 
con diferentes duraciones de sus presentes y que cada una de ellas 
provoca el colapso en la función de onda según cuál sea la comple­
jidad de su cerebro. En este sentido, un insecto tendría una duración 
perceptual del presente de duración insignificante comparada con 
nosotros y colapsaría la función de onda en un tiempo diferente para 
nosotros. La interacción entre dos seres que funcionen con duracio­
nes diferentes del presente causaría efectos temporales extremada­
mente paradójicos, fundamentalmente en el ser menos complejo. Por 
ejemplo, para una hormiga la decisión que nosotros tomemos de 
alimentarla tiene lugar en un futuro inconcebible, mientras que para 
nosotros sucede en la duración volitiva de nuestro presente. Nuestro 
presente es el futuro para la hormiga y determina un colapso en la 
función de onda del comportamiento futuro de la hormiga. Dicho de 
otro modo, determinamos el colapso futuro de la función de onda de
7 2  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m
('•') Antes de tomar una docisión existen una gran cantidad de posibilidades. La 
Jimdón de onda es una función matemática directamente relacionada con la proba­
bilidad. Cuando se escoge una de las posibilidades, las demás se colapsan. A esto se 
denomina colapso de la función de onda.

la hormiga durante la duración volitiva de nuestro presente. Ese 
colapso futuro también sucede durante una interacción entre dos 
niveles diferentes de conciencia en el mismo ser. En este sentido, 
nuestro funcionamiento cognitivo afecta a nuestras capacidades 
sensoriales incluso aunque la activación sensorial parezca estar 
situada en el tiempo antes que la función cognitiva. Estas capaci­
dades explican por qué, en el experimento antes mencionado, el 
mismo trazo vertical fue percibido como un número o como una letra 
según la cognición del sujeto, incluso aunque esa cognición apare­
ciera en un tiempo posterior al de la percepción sensorial. En ese 
sentido, dentro de nosotros mismos un acontecimiento futuro afecta 
a otro anterior. Este autocolapso de la función de onda se relaciona 
con significativos cambios cerebrales, que así nos previenen para que 
no tomemos esos procesos de casualidad futura como ilusorios.
Según Sarfatti, la mecánica cuántica está empezando a hablar 
sobre la determinación futura de acontecimientos del pasado 
lo 
cual riza el rizo en el tiempo y proyecta la confusión en un universo 
en el que tienen lugar interacciones a una velocidad superior a la de 
la luz. Recientes evidencias experimentales que muestran interac­
ciones superlumínicas entre fotones cuestionan la validez de las 
concepciones de Einstein sobre el tiempo y sobre los límites de la 
velocidad en nuestro universo. Como dice Sarfatti, las interacciones 
entre las partículas pueden tener lugar hacia atrás en el tiempo, y las 
relaciones entre acontecimientos diferentes pueden suceder en una 
dimensión del tiempo en el que los efectos instantáneos son lo habitu­
al y lo esperado. Estas ideas ponen en tela de juicio la validez de 
nuestros conceptos sobre el tiempo, la causalidad y el mundo tal 
como lo percibimos, y postulan la existencia de partículas fuera del 
tiempo llamadas taquiones. Desde el punto de vista psicofisiológico, 
el concepto taquiónico debe incorporar la conciencia como medio 
intermediario de conexión de los acontecimientos.
Se ha postulado que la conciencia aparece siempre que tiene 
lugar una unificación de la información dispersa '®. Como hemos 
visto, en el cerebro los circuitos convergentes y paralelos activan 
neuroalgoritmos que unifican la actividad neuronal que antes estaba 
desconectada 
Cada axón del nervio óptico unifica la actividad de 
varios cientos de receptores en un neuroalgoritmo. La duración del 
presente está relacionada con el grado y el nivel de algoritniización. 
Cada nivel sucesivo de neuroalgoritmización precisa de más tiempo
L a  c r e a c i ó n  DI3 IJV EX PER IEN C IA  
7 J

para ser producido por lo que lleva más tiempo incorporado. Si un 
nivel de conciencia o una cualidad sensorial está relacionada con un 
nivel específico de algoritmización y de duración del presente y si, 
a medida que va teniendo lugar la unificación de más procesos neu- 
ronales, se van activando más funciones complejas, entonces cada 
nivel colapsa la función de onda del nivel anterior. En esta cadena 
de acontecimientos, el Observ'ador se encuentra siempre situado en 
el nivel siguiente de unificación y funciona como guía del proceso. 
En este sentido, el Obser\'ador siempre es el último algoritmo y 
cuando interviene sucede de forma inevitable el colapso de la función 
de onda de ios niveles anteriores.
Para poder estudiar las relaciones entre niveles de unificación y 
complejidad de las funciones psicológicas activadas, realizamos una 
serie de experimentos en que se entrenó a sujetos para que explo­
raran sus estados internos y relacionaran estos estados con su acti­
vidad cerebral 
Como la coherencia parece ser una buena medida 
del nivel de unificación de la actividad cerebral 
entrenamos a 
sujetos para que aumentaran sus niveles de coherencia interhemisfé­
rica empleando una técnica de retroalimentación y les pedimos que 
nos comentaran los cambios que observaran a medida que tuvieran 
lugar. El estudio duró 5 años y pudimos estudiar a más de 30 
sujetos, todos los cuales sin excepción informaron que los aumentos 
de nivel de su coherencia interhemisférica se relacionaban con sus 
niveles de unificación interna. En otras palabras, a medida que 
aumentaba la coherencia aumentaba el sentimiento del sujeto de su 
integración interna y de su unificación subjetiva hasta que, a niveles 
muy altos de coherencia, se producía la activación del yo. Como la 
coherencia mide el nivel de unificación cerebral, este resultado indica 
que en los más altos niveles de unificación cerebral se activa una de 
la funciones psicológicas más complejas: el yo.
Hemos visto que el colapso de la función de onda sucede siempre 
que se toma una decisión. Antes de tomar la decisión las probabili­
dades de un suceso están relacionadas con una compleja función en 
la que el suceso forma parte de una nube de probabilidades. Tras 
tomar Ja decisión, esta nube de probabilidades se colapsa y un suceso 
incrementa sus probabilidades al máximo.
Desde el punto de vista psicofisiológico, el colapso de la función 
de onda parece tener lugar cuando se consigue un cierto grado de 
algoritmización neuronal. Algunos datos experimentales indican que
7 4  
J a c o b o  G r i n b e r o - Z v l b e r b a u m

este fenómeno viene acompañado por un aumento en el nivel Je 
coherencia interhemisférica en el cerebro humano. En un experi­
mento descubrimos que cuando los sujetos se daba» cuenta de que 
había una relación significativa entre dos piezas de información 
aparentemente desconectadas, aumentaba la coherencia interhemisfé­
rica de sus cerebros 
Por tanto, la unificación de partes de infor­
mación no relacionadas está asociada al incremento de la coherencia 
interhemisférica. En el mismo experimento observamos que esos 
cambios de la coherencia interhemisférica estaban relacionados con 
alteraciones del peso de una pequeña pieza de un material metálico 
encerrado en una jaula de Faraday y en una caja de madera colocada 
dentro de la jaula metálica y situada a unos 90 cenlímetros del 
sujeto. Este resultado concuerda con la afirmación de la existencia 
de los campos neuronales y su efecto sobre el espíKrio y el continuo 
espacio-tiempo.
Como hemos visto, puesto que todo nuevo nivel de unificación 
implica la expansión de la duración del presente, el Observador, 
situado en todos los niveles, parecerá que tenga un conocimiento del 
futuro desde el punto de vista de niveles menos expandidos. Los 
bucles del tiempo postulados por Sir Fred Hoyle"*^ podrían ser expli­
cados como una interacción entre dos niveles diferentes de concien­
cia, cada uno de los cuales tendría una duración diferentes del pre­
sente. También se podría explicar de forma similar el comportamien­
to profético.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
7 5


9
El cerebro consciente
El cerebro consciente es un organizador de energía. Sus dos carac­
terísticas sobresalientes son la capacidad de tener experiencias y de 
saber cuándo suceden. Los seres humanos, por el hecho de ser 
poseedores de este cerebro consciente, somos capaces de sentirnos, 
vemos y conocemos como entidades en un estado continuo de expe­
riencia. Nuestros cuerpos y cerebros están compuestos de miles de 
millones y millones de elementos que interactúan y convergen.
Precisamente la base de la conciencia es esa capacidad de incluir 
elementos dispersos que interactúan en unidades globales. Al mismo 
tiempo, es una continuación (en el nivel consciente) de los mismos 
procesos de inclusión básicos en la evolución de partículas elemen­
tales a átomos, de átomos a moléculas, de moléculas a células, de 
células a tejidos, etc.
Estamos en la cúspide de la evolución en lo que se refiere a 
inclusión y complejidad y, al mismo tiempo, somos partes de un 
gran conjunto: el género humano y la conciencia planetaria.
En este capítulo repasaremos dos procesos que bastan para 
explicar la misteriosa capacidad del cerebro de tener experiencias y 
de poder reflejarse en ellas: la interacción de los campos de energía 
en la estructura del espacio y las operaciones de inclusión llevadas 
a cabo por los circuitos de convergencia.
LA INCLUSÍON COM O BA SE  DE LA EVOLUCION
La evolución es la tendencia a la complejificación y organización de 
entidades capaces de originar patrones de energía cada vez más

complejos. La evolución comienza con el espacio y termina con el 
espacio, pues el espacio es la organización energética menos com­
pleja (en un universo vacío) y la más compleja (en un universo lleno 
de campos neuronales en expansión).
Puesto que la materia aparece en el universo como resultado de 
la interacción de al menos dos campos energéticos, el proceso más 
constante ha sido la tendencia hacia la complejidad, cuyo aumento es 
paralelo a la tendencia de los grandes conjuntos a organizarse 
mediante el proceso de inclusión. Si tomamos el número de elemen­
tos y la complejidad de sus interacciones como medida directa de la 
evolución, podemos definir un continuo que comience en el átomo 
y termine en el cerebro consciente.
El átomo es una unidad formada por otras unidades. Es una 
unidad porque es un conjunto capaz de interactuar con otros del 
mismo nivel de complejidad. Al mismo tiempo, es un elemento de 
un conjunto superior, la molécula. La molécula es, a su vez, una 
unidad formada por otras unidades en interacción, capaz asimismo 
de interactuar como conjunto. La aparición de conjuntos superiores 
es la base de todas las propiedades sinérgicas y de la continuación 
del proceso de complejificación.
La molécula, como conjunto y como unidad, tiene propiedades 
no contenidas en los átomos que la forman. Pero la molécula no es 
el producto final del proceso de inclusión. Varias moléculas inter- 
actúan de forma organizada dando origen a conjuntos más complejos 
que se organizan en conjuntos superiores hasta que, en cierto nivel, 
surge la extraordinaria complejidad de la célula. La célula es un todo 
porque exhibe propiedades no incluidas en sus elementos constitu­
tivos y puede interactuar con otras unidades de su mismo nivel de 
complejidad. El órgano sigue el mismo esquema, es una inclusión de 
células en un conjunto superior que exhibe propiedades sinérgicas. 
Un organismo se construye a partir de la interacción de varios órga­
nos. El organismo es un nuevo conjunto superior y es una unidad en 
sí misma porque, repitámoslo, posee propiedades sinérgicas y capa­
cidad de interactuar con otros organismos.
En las profundidades del cerebro continúa el mismo proceso a un 
nivel lógico y con velocidad creciente. La actividad neuronal dis­
persa es incluida en conjuntos superiores —^los patrones neuronales 
de inclusión—  gracias a los circuitos de convergencia. Si la evolu­
ción es un producto de experimentación continua durante millones y
7 8  
JA C O B O  G R lN B C R G -Z V L B nR B A U M

millones de años, el cerebro es, por parte de la naturaleza, una 
solución al problema de la complejificación sin el inconveniente de 
grandes lapsos de tiempo. Esto es, el cerebro continúa por sí mismo 
el proceso de inclusión y complejificación sin todos los problemas 
que suponen la aparición de nuevas especies. Una vez alcanzado un 
determinado nivel de conciencia, cada cerebro es una nueva especie 
en sí misma, pero su desarrollo se realiza en cuestión de años y no 
de eones.
Es como si con el cerebro tuviera lugar un ascenso impresio­
nante en la curva de la nueva experimentación evolucionista con 
respecto al tiempo. El producto final de esta experimentación es la 
aparición de la propiedad más extraordinaria; la conciencia.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
7 9
LA CONCIENCIA EN LA CUSPIDE DE LA EVOLUCION
Si la actividad de una población de neuronas que participan en el 
desarrollo de un percepto se integra en un patrón algorítmico y neu- 
ronal, éste constituye un toda superior que tiene la propiedad de 
inclusión del percepto. Análogamente, si la activación completa del 
cerebro origina un patrón inclusivo neuronal en una estructura poli- 
modal, ese patrón forma un todo superior que se manifiesta en la 
propiedad experimentada como el yo. En estos términos, el yo es 
una unidad nueva que incluye a todo el organismo y que experimenta 
la plenitud de los sentimientos conscientes.
La capacidad de reflejar es, pues, la capacidad de incluir en una 
unidad superior lo que no sería en otro nivel más que activación 
dispersa.
La experiencia consciente se basa, por consiguiente, en el pro­
cesamiento de la inclusión de la información.
MEMORIA ICONICA, M ETACONTRASTE, ESPACIADO 
SECUENCIAL, CONCIENCIA Y PROCESOS DE INCLUSION
Si las ¡deas que acabamos de exponer son ciertas, debe poder ser 
comprobado. Afortunadamente hay un proceso que cuando se analiza 
de forma adecuadada permite clarificar y concretar el significado 
fisiológico y fenomenológico de los procesos de inclusión.

El proceso a que nos referimos fue estudiado por Sperling 
y 
recibió posteriormente el nombre de memoria icónica por parte de 
Neisser 
Se refiere a la capacidad del sistema visual de mantener 
una huella del estímulo que lo impregna durante un periodo de tiem­
po que sobrepasa el tiempo de duración del estímulo. También se 
refiere a la capacidad de la señal de recuperar la huella visual un 
cierto tiempo después de la presentación del estímulo vistial.
El experimento de Sperling consistía en una presentación 
taquistoscópica de 50 milisegundos de líneas de letras que los sujetos 
habían aprendido a leer. Los primeros experimentos mostraron que 
al margen del número de letras que se enseñaran, los sujetos sólo 
podían informar de cuatro o cinco. Sperling entrenó a los sujetos en 
la técnica de informes parciales que consiste en la presentación de 
tonos sonoros previamente asociados a la posición de cada grupo de 
letras. Un sobretono muy agudo indicaba que se informaría sobre la 
linea superior; un tono grave indicaba la linea intermedia. Los tonos 
se presentaban después de las letras utilizando intervalos diferentes.
Sperling pudo mostrar que con esta técnica se conseguía una 
precisión de un 100 % en los informes sobre varias presentaciones 
empleando letras diferentes en cada uno de ellos. La precisión dismi­
nuía si el tono se retrasaba y con un intervalo de un segundo no se 
detectaba efecto alguno. Estos resultados muestran que durante un 
breve periodo de tiempo existe una memoria visual icónica y que el 
contenido de esta memoria puede transformarse en un código verbal 
si se emplea la señal estímulo adecuada.
Un año después de la publicación de Sperling, Averbach y 
Coriell diseñaron un experimento similar pero en esa ocasión se 
pidió a los sujetos que informaran sobre una letra, empleando un 
puntero visual en forma de barra rectangular que se situaba donde 
había estado la letra en lugar de emplear el tono sonoro para permitir 
que tuviera lugar la recuperación * (ver Figura 2). Cuando se presen­
taba una fila de letras durante 50 milisegundos y se retrasaba la 
aparición del puntero varios milisegundos tras la presentación, los 
sujetos informíibatí que veían la letra ausente cuando aparecía el 
puntero. Se descubrió que el intervalo entre la presentación de las 
letras y del puntero podía variar entre decenas o centenares de mili- 
segundos sin que se alterara este fenómeno. Como en el experimento 
de Sperling, el límite para que este fenómeno tuviera lugar era del 
orden de un segundo.
8 0  
J A C o n o  G r í n b u r o - Z y l b e r b a u m

L a  c r e a c i ó n  d g  ijv  e x p i í r i r n c i a  
81
(/>
<O<ni
tu
á
15 30 
50
- 1 0  O ,15 30 
50
RETRASO DEL TONO (SEGUNDOS)
Figura 2 DccaJcncla de la incmoria icónica en el experimento 
de Sperling. El estímulo, una letra cuadrada de 3 x 3, se presen­
taba con un destello en los períodos indicados en la barra izquier­
da. El eje de ordenadas de la derecha muestra el porcentaje de 
aciertos y en el eje de abscisas el retraso de la señal. La barra de 
la derecha indica el índice de precisión total con este material.

Si en lugar de ser una barra se hacía aparecer un círculo rodean­
do la posicic5n de la letra previamente presentada, se observaba un 
fenómeno muy interesante: el círculo parecía borrar la letra. Es 
decir, el sujeto informaba de que no había letra en el interior del 
circuí, sólo un espacio vacío. Este efecto retroactivo de enmascara­
miento bloqueaba la experiencia consciente de la imagen visual inclu­
so aunque hubiera sido completamente decodificada y procesada 
previamente. Este fenómeno se denominó nwtacontraste.
Cuando se presentaba un patrón complejo y con significado en 
lugar del círculo, tenía lugar un borrado similar. A este último fenó­
meno se le llamó de eninascaraiiiicnto retrógrado.
L;is investigaciones que han empleado estimulación dicóptica han 
mostrado que el fenómeno de enmascaramiento tiene lugar en el 
ni\ el central del sistema nervioso^’. Es más, las estructuras cerebra­
les responsables del fenómeno deben encontrarse en localizaciones 
más centrales que la corteza visual, pues los potenciales provocados 
para enmascarar los estímulos aparecen en la corteza occipital in­
cluso aunque los sujetos señalen que no han visto esos estímulos'’.
Con estas descripciones, podemos analizar la base fisiológica de 
esos fenómenos. Sin embargo, antes de embarcamos en la discusión 
de la posible base fisiológica de la memoria icónica, el metacontraste 
y el enmascaramiento, parece conveniente que hagamos algunos 
comentarios generales. Cuando aparecían el tono sonoro del experi­
mento de Sperling o el puntero rectangular en el de Averbach y 
Coriell, tenía lugar una experiencia visual consciente de la aparición 
de la letra. Como estas señales se presentan mucho después de que 
la corteza occipital haya sido activada por las letras, la experiencia 
visual activada por las señales debe estimular algo que se encuentre 
más allá de la activación de la corteza. Ese “algo” activado por las 
señales debe ser el mismo algo borrado por el círculo en el fenó­
meno del metacontraste o por el patrón presentado en el fenómeno 
del enmascaramiento. Ese algo se encuentra en un nivel diferente de 
la corteza visual como demuestra el experimento del potencial provo­
cado, el cual, junto con la evidencia dicóptica, no dejan que haya 
dudas sobre el origen central del proceso. Ese algo a! que nos esta­
mos refiriendo es la experiencia consciente perceptual en sí misma.
Analicemos el experimento de Sperling a la luz de nuestros cono­
cimientos fisiológicos. En primer lugar, las letras presentadas taquis- 
toscópicamente activan los receptores retinales localizados en diferen­
82 
JACOBO GRlNBCRG-Z'i l.Hr;RBAL'M

tes posiciones. Esta activación se transforma en códigos neuronales 
que viajan a través del ner\'io óptico. Esos códigos neuronales inclu­
yen, con cierta lógica, la forma y posicición de las letras en la 
presentación visual. Los códigos relacionados con la posición están, 
sin duda alguna, incorporados a los relacionados con la forma de las 
letras. Cuando esos códigos neuronales alcanzan la corteza cerebral, 
se estimula un campo energético neuronal y con él la experiencia 
perceptual. Posteriormente, la activación de la corteza cerebral es 
transferida, a través de los circuitos convergentes, a las estructuras 
polimodales de alta convergencia como la corteza inferotemporal, el 
núcleo pulvinar, el núcleo caudado y la corteza frontal. En esos 
lugares se activan patrones de inclusión algorímicamente descriptivos 
de la forma y la posición de las letras. Cuando esos procesos codifi­
cados tuvieron lugar, se presentó un sonido. Los códigos neuronales 
estimulados mediante el sonido señalaban de forma lógica y, en un 
cierto nivel, la posición de las letras con las que se asociaba el 
sonido.
Tras la llegada a la corteza temporal, esos códigos eran trans­
feridos a las mismas estructuras de alta convergencia en que se alma­
cenaban los códigos visuales inclusivos. El único rasgo en común del 
sonido de los códigos visuales en este nivel, era una cierta lógica 
relacionada con la posición.
Cuando los códigos del sonido inclusivo llegan a las estructuras 
polimodales, reactivan uno de los tres códigos visuales relacionados 
con las letras. Una vez que esa activación ha tenido lugar, los códi­
gos algorítmicos visuales comienzan a estimular la corteza visual y 
se provoca la imagen visual de las letras.
En el experimento de Averback y Coriell tienen lugar los 
mismos procesos excepto que en lugar de un código verbal algorítmi­
camente relacionado con la posición de las letras, se estimula un 
código visual relacionado con la posición del rectángulo marcador.
Analicemos ahora el fenómeno del metacontraste. En este caso 
la presentación de las letras se transformaba en códigos neuronales 
en el nervio óptico en campos neuronales en la corteza visual y, 
posteriormente, en patrones inclusivos de alta convergencia en las 
estructuras polimodales. De forma similar, un círculo en el lugar de 
las letras sufría las mismas transformaciones. Los códigos neuronales 
relacionados con el círculo incorporaban, de forma lógica y algorít­
mica, la posición y la forma del círculo. La lógica de esos códigos
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
8 J

era más compleja que la del marcador rectangular o que la de la 
señal sonora. Este incremento de complejidad, en lugar de reactivar 
el patrón visual asociado con una letra, interfiere con él de tal 
manera que también impide la reactivación de la corteza visual no 
reactivándose la imagen de la letra. Un fenómeno similar debe 
suceder en el fenómeno de enmascaramiento.
Los patrones de inclusión parecen ser necesarios para el alma­
cenamiento icónico y para la recuperación de la imagen. Pero, ¿qué 
pasa con el proceso consciente en sí mismo? ¿Qué sucedería si 
tuviera lugar una activación de la corteza visual pero no de los 
patrones de inclusión de alta convergencia?
Los trabajos de Andreassi y sus colaboradores “ son muy explí­
citos sobre lo que sucedería si sólo tuviera lugar una activación de 
la corteza visual. En su estudio registraron potenciales provocados 
de la corteza visual de sujetos humanos empleando un procedimiento 
de espaciado secuencial que consistía en la presentación de figuras 
geométricas en rápida sucesión. En alguna de las presentaciones, los 
sujetos informaron de que habían visto sólo alagunas de las figuras 
pero no todas ellas. Sin embargo, Andreassi y sus colaboradores 
informaron de que para la misma intensidad de las figuras, se obte­
nían claros potenciales provocados en la corteza visual incluso para 
figuras que los sujetos no podían ver. Sucedía algo más allá de la 
corteza visual que interfería la percepción consciente de las figuras. 
Si se interferían los patrones de inclusión de las estructuras'polimo- 
dales, entonces la activación de dichos patrones tenía que ser impor­
tante, imprescindible para el proceso consciente al menos en lo que 
se refiere a la experiencia perceptual.
Un enfoque más directo de la cuestión se intentó interfiriendo la 
actividad de una estructura polimodal, el núcleo caudado de ratas 
durante la observación de un proceso de aprendizaje. El resultado fue 
claro: los animales tratados de esta forma se comportaron como si 
no hubieran percibido nada^.
Estos resultados unidos a la evidencia clínica 
sugieren la 
importancia que tiene para el cerebro consciente la existencia de un 
patrón neuronal de inclusión y de alta convergencia en las estructuras 
poli modales.
Esta conclusión concuerda con la idea de que para que cualquier 
cosa sea experimentada conscientemente, tiene que ser experimentada 
como un todo desde el punto de referencia de un todo superior. O,
8-4 
J a COBO GRINBERG-ZVLniZRBAUM

análogamente, que tiene que ser incluido en un todo superior como 
elemento del mismo.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n o a  
8 5
l a  b a s e  d e  l a  c o n c ie n c l v
Vayamos un poco más lejos. Un campo neurona! y un proceso de 
inclusión no son experiencias conscientes en sí mismas. ¿Qué hace 
que sean experiencias? Y ¿qué hace que sean conscientes?
En capítulos previos nuestra búsqueda de la base fisiológica de 
la experiencia seguía una lógica implícita. No estábamos satisfechos 
con la conclusión de que la actividad neurona! per se era la base de 
la experiencia, sino que buscábamos las transformaciones de dicha 
actividad. Llegamos a la conclusión de que las interacciones entre los 
elementos neuronales producían el desarrollo de un campo energético 
neurona!, tridimensional en cuanto a forma y muy complejo en 
cuanto a sus características. También afirmamos que ese campo 
neurona! se expandía al interactuar con el espacio.
Ahora afirmamos que esa interacción entre dos campos ener­
géticos en la estructura del espacio es la base de la experiencia cons­
ciente.
INTERACCIONES DE CAMPOS ENERGETICOS 
EN UNA ESTRUCTURA
Desde tiempos muy remotos, el hombre ha buscado el proceso fun­
damental que pudiera explicar la aparición de la materia y las rela­
ciones entre las energías. Como resultado de esta búsqueda se desa­
rrollaron símbolos que eran manifestaciones concretas de los 
hallazgos conseguidos. Uno de los símbolos mejores y más conoci­
dos de este tipo es la cruz. Se pensaba que las dos líneas simboli­
zaban dos fuerzas o energías que se cruzaban e interactuaban en un 
punto.
Esa interacción y el punto resultante constituían una declaración 
que se puede resumir de la forma siguiente: si dos energías interac- 
túaií, desarrollan una nueva dimensión. Otros símbolos son incluso 
más explícitos. La esvástica oriental es otro ejemplo. En ella se 
incluye la dimensión del movimiento. El movimiento tiene lugar en

8 6  
J a c o g o  G r i n b e r g - Z v i. b e r b a u m

un espacio determinado y cambia dicho espacio. La técnica de la 
holografía (ver Figura 3) es una aplicación contemporánea de esos 
principios en la que se necesitan dos campos energéticos altamente 
organizados (los haces de láser de referencia y reflejado) que inter- 
actiían sobre una estructura fija (la emulsión fotográfica) para dar 
origen a un patrón de interferencia que al ser iluminado con la luz 
del láser de referencia, provoca en el espacio una imagen tridimen­
sional. Por tanto, la interacción postulada entre el campo neuronal 
y campos nafurales y elementales en la estructura del espacio no es 
ni mucho menos un caso único ni una excepción.
L v  CREACIÓN D li l j \  i;XI'f;RU:NCIA 
8 7
CAMPOS NEURONALES Y CODIGOS CONVERGENTES
De la misma forma que el presente no tiene una duración fija e in­
variable sino que cambia con el estado psicofisiológico del organis­
mo, varía también el campo neuronal.
Cada modalidad sensorial debe estar relacionada a diferentes 
morfologías, localizaciones y formas de los campos neuronales, y lo 
mismo sucede con sus transformaciones. Con esto queremos decir 
que todo campo neuronal interactúa con un campo energético natural 
dando origen a la experiencia. Las características de la experiencia 
desarrollada de este modo dependen de la complejidad de los campos 
en interacción.
Todo nuevo proceso de inclusión lleva asociado el desarrollo de 
un campo neuronal cortical y de un patrón algorítmico en un patrón 
energético. Cuando se activa una estructura polimodal por un patrón 
de inclusión, las vastas poblaciones de neuronas presentes en ella 
desarrollan interacciones energéticas que también son transformadas 
en campos neuronales.
Las características de esos campos neuronales dependen de los 
muy complejos patrones específicos de actividad neuronal que desa­
rrollan las estructuras polimodales y de alta convergencia. Una inter­
acción entre esos campos polimodales y de alta convergencia y algún 
campo del espacio elemental puede tener lugar y así se puede crear 
una nueva dimensión de la experiencia. Es posible que en ese nivel 
tengan lugar interacciones entre varios campos neuronales.
En las escuelas orientales de pensamiento se suele afirmar que 
todos los seres vivientes, incluso los conscientes, son una manifes­

tación única del mismo ser consciente. Tal vez el desarrollo de los 
nuevos patrones y campos inclusivos no sea más que la manifestación 
de diferentes niveles de complejidad de una energía única e idéntica. 
La conciencia podría entonces ser concebida como un fenómeno 
general y ampliamente extendido que se maniFiesta de diferentes 
formas. Algo similar debía pensar Wundt cuando afirmaba que toda 
entidad viva tenía conciencia; en lo único que difieren los procesos 
conscientes es en su nivel de complejidad.
La experiencia y la conciencia son el resultado de al menos dos 
procesos diferentes e interrelacionados. El desarrollo de los campos 
neuronales, en primer lugar, y los procesos lógicos de inclusión, en 
segundo. La aparición de los campos energéticos neuronales y la 
interacción entre ellos y algún campo elemental en la estructura del 
espacio parece ser imprescindible a lo que sentimos que es la expe­
riencia y la conciencia. El cerebro consciente es la conexión entre 
nosotros y las organizaciones de la energía en el espacio. Somos una 
manifestación de esas interacciones.
8 8  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

10
Transformación de la 
actividad neuronal en 
experiencia consciente
LA TEO RÍA  SINTERGICA
La forma en que la actividad neuronal se transforma en experiencia 
consciente es el problema más escurridizo con que se enfrenta la 
biología actual. Hay al menos cuatro diferentes enfoques teóricos que 
tratan de explicarlo:
1. Enfoque de las propiedades emergentes: la experiencia 
consciente aparece al alcanzar la actividad neuronal un cierto 
nivel de complejidad. Se postula un cambio dimensional que 
implica la transformación de la energía neuronal en otro 
estado energético más relacionado con la conciencia
2. Enfoque de la identidad psiconeuronal: los partidarios de 
este punto de vista sostienen que la experiencia y la actividad 
neuronal son idénticas. Puesto que el patrón neuronal es un 
patrón de experiencia, no hay necesidad de proponer ningún 
tipo de transformación de la energía
3. Enfoque de la independencia; el cerebro sólo es la herra­
mienta empleada por el Observaíhr Real para entrar en 
contacto con la realidad física, el cual transforma los patro­
nes neuronales en experiencia, siendo independiente del 
proceso. La conciencia es independiente de la actividad 
neuronal aunque interrelacionada con ella*®.

4. Enfoque de la unidad: concibe el cerebro como parte o un 
elemento de un cerebro más grande que es el que realmente 
experimenta. El cerebro individual no hace más que foca­
lizar las experiencias
Mi propia posición respecto a este problema ha ¡do cambiando 
a lo largo del tiempo desde el primer enfoque hasta el último. Como 
señalé en e! primer capítulo, ahora opino que la experiencia cons­
ciente es una interacción entre el campo neuronal, activado por el 
cerebro individual, y la estructura del espacio.
Comencemos este análisis con una discusión más detallada sobre 
la memoria icónica ya que sugiere algunas posibilidades neurofisioló- 
gicas muy interesantes. Hemos afirmado que una de las operaciones 
básicas realizadas por el sistema visual es la inclusión de información 
de niveles neuronales convergentes, ordenados jerárquicamente, 
cada uno de los cuales puede unificar información que se encuentra 
dispersa en los niveles inferiores 
La operación de unificación 
implica la extracción de neuroalgoritiuos y la activación de nuevas 
dimensiones de actividad funcional, como el campo neuronal. Cada 
neuroalgoritmo posee información sobre forma, posición y signifi­
cado. La recuperación de la información visual tiene lugar de.spués 
de que haya habido una cierta estimulación del neuroalgoritmo: los 
circuitos de divergencia reactivan la población neuronal cortical 
original que fue activada cuando el estímulo estaba inicialmente 
presente. Esta recuperación lleva implícita la excitación del sistema 
visual mediante un estímulo disparador similar al original o relacio­
nado con él.
Como mencionamos en el capítulo anterior, en el experimento de 
Averbach y Coriell se ve la imagen visual de una letra cuando se 
presenta un marcador rectangular que ocupa la misma posición en el 
espacio. Yo sugiero que el codificado neuronal de una letra implica 
la activación de un neuroalgoritmo representado en una población 
polisensorial jerárquicamente convergente de neuronas como patrón 
complejo de las descargas neuronales, y que contiene en su estruc­
tura la forma, nivel de iluminación, posición, etc. de la letra. El 
marcador también está codificado como un neuroalgoritmo que al 
menos comparte la posición de la letra. Este rasgo común es capaz 
de activar el neuroalgoritmo de la letra, con lo que se estimulan los 
circuitos de divergencia que suponen la activación neuronal cortical
9 0  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

correspondiente. Por consiguiente, los sujetos ven una letra ausente 
cuando se presenta un marcador rectangular ocupando la misma 
posición.
El fenómeno de enmascaramiento retrógrado tiene una base fisio­
lógica similar excepto por la introducción de un nuevo factor: la 
complejidad del neuroalgoritmo que representa el círculo. La imagen 
visual se pierde debido a la complejidad de este neuroalgoritmo que 
compite con el que representa la letra. En este caso, los circuitos de 
divergencia no pueden manejar la información organizada, por lo que 
no tiene lugar la recuperación.
Emplearemos los conceptos derivados del análisis de la memoria 
icónica para comprender mejor lo que sigue.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
9 1
TRANSFORMACION DE LOS PATRONES NEURONALES 
EN EXPERIENCIA
Los estudios relativos a las características de las respuestas electro- 
fisiológicas provocadas en el sistema visual como resultado de la 
presentación de un estímulo, han mostrado que su morfología y sus 
rasgos temporales dependen como mínimo de dos tipos de procesos 
que pueden ser tipificados como exógenos (que representan la forma 
física) y endógenos (que representan el significado del estímulo)^-’
Es más, se ha demostrado que la forma de una letra y su significado 
son procesados en dos zonas cerebrales diferentes^. Esto se realizó 
registrando y haciendo la media de potenciales provocados por un 
estímulo idéntico que podía ser colocado en dos contextos significa­
tivos diferentes (la letra “I ” y el número “I”) y dos estímulos dife­
rentes que tuvieran un único significado (la letra mayúscula “A” y 
la minúscula “a”).
Los resultados muestran que se registran potenciales provocados 
promedios (PPPs) similares en la corteza occipital cuando se presen­
tan la letra “I” y el número “I”, mientras que se registran PPPs 
diferentes en la corteza parietal en las mismas circunstancias (ver 
Figura 4). Las diferencias en la morfología de los PPPs registrados 
en la corteza parietal aparecen entre 150 y 190 milisegundos tras la 
presentación del estímulo, lo que indica que el decodificado del 
significado ha tenido lugar en ese tiempo. En contraste, los poten­
ciales provocados por la mayúscula “A” y la minúscula “a” diferían

9 2  
J a c o b o  G r i n b g r o - Z y l b e r b a u m
NÚMERO " 1“  FRENTE A LETRA ’T
Número I 
Letra 1
Onda de diferencia
Nivel 0.01 
 
1
T-test
Número I
Letra I
Onda de diferencia 
Nivel 0.01 
T-test
L.T.
J.C.
P4
’W '
Te
02
V "
? f L r -
SA.
S.J.
S.J.
P4
Ts
o,
' W
j
L.T.
Figura 4 Polcncialcs medios provocados por una línea vertical 
presentada en un conlcxto numérico (líneas 1 y 5) y airabéüco 
(líneas 2 y 6). Fueron registrados en las zonas parietal, temporal 
y occipital del cerebro de tres sujetos diferentes.

de forma significativa sólo en la corteza occipital (ver Figura 5). Se 
ha llegado a la conclusión de que la forma de la letra se procesa en 
la corteza occipital, mientras que su significado se procesa en la 
parietal. Podemos afirmar que la percepción de la forma es el resul­
tado de la activación de una amplia población de neuronas localizada 
en la corteza occipital, mientras que la cognición del significado 
proviene de la activación de ucuroaJgoritmos capaces de unificar 
poblaciones polisensoriales de neuronas altamente convergentes en 
patrones neuronales.
Estos conceptos bastan para describir los correlativos neuroló- 
gicos de la percepción visual de forma, posición, etc., y la atribución 
de significado. Los modelos teóricos que describen la lógica y el 
lenguaje en términos de acontecimientos neurofisiológicos y de 
neuroalgoritmos, ya han sido formulados*®. Ahora debemos desa­
rrollar unos conceptos que expliquen los fundamentos de la expe­
riencia consciente, pues ese fenómeno tiene: lugar en una dimensión 
diferente a la de la activación neuronal. La experiencia de la luz 
como luz, t^el sonido como sonido, e incluso del significado como 
significado, no puede ser localizada per se en la actividad de ninguna 
población neuronal que haya sido descrita hasta ahora.
La dimensión de la experiencia difiere de la dimensión de la 
actividad neuronal. Sin embargo, se puede medir el intervalo tras el 
que sucede la experiencia consciente de un estímulo mediante el 
registro de los potenciales provocados, intervalo que hemos encon­
trado que es del orden de 100 milisegundos.
¿Cuáles son los procesos que tienen lugar durante esos 100 
milisegundos tras la presentación del estímulo que resultan en la 
experiencia del estímulo? Para responder a esta pregunta analiza­
remos dos conceptos que hay que tener en consideración; la orga­
nización Sintérgica del espacio y el campo neuronal.
La  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
9 3
ORGANIZACION SINTERGICA DEL ESPACIO
Nosotros no percibimos objetos; lo que hacemos es percibir infor­
mación localizada en el espacio en forma de patrones energéticos. La 
organización Sintérgica (palabra derivada de las palabras síntesis y 
energía) del espacio se define como la organización de la informa­
ción localizada en el espacio en forma de complejos patrones de

9-1 
J a C O B O  G R IN B C R G -Z M -B E R B A U M
Orden de diferencia
T-test 
W V > a»¥ '[iVVlPVvA
JC
■A- FRENTE A ■£"
Oroen de diJerenco
¡V i J l i y i f W
396msec
Figura S Esla figura muosira ¡as diforcncías coniparalivas en los 
potenciales provocados por una *'A' mayúscula y una “a" minús­
cula y por los provocados por una “A" frenlc a una “E”. So 
puede ver que en el primer caso !a diferencia licne lugar en la 
zona occipilal, mieniras que cuando se compara la “A ' con la 
“E ' la diferencia se localiza en las zonas occipilal y pariclal.

energía. Una de sus características más interesantes es la concentra­
ción de la información en todos los puntos. Analicemos el ejemplo 
de un obser\'ador que mira a través de un minúsculo orificio hecho 
en una hoja de papel. Lo que el ojo ve es el espacio del orificio. Sin 
embargo, si el agujero está orientado hacia un cielo cuajado de estre­
llas, la información que emana dé esos millares de estrellas se con­
centra en forma de complejos patrones de energía en el espacio de 
ese agujero. La coherencia de la información concentrada en un 
punto del espacio depende, entre otras variables, de la posición doi 
punto respecto a la(s) fuente{s) de información. Por ejemplo, si d  
agujero está situado a un metro de distancia de la estrella, la cohe­
rencia de la información concentrada en ese espacio respecto a la 
estrella será menor que si el mismo agujero estuviera situado a unos 
cuantos años-luz de la estrella. En esta segunda posición, con un 
telescopio suficientemente potente, podnamos ver todos los detalles 
que eran visibles desde la primera posición y otros muchos más. Por 
consiguiente, toda la información concentrada en el agujero situado 
a un metro de distancia se encuentra presente en el agujero situado 
a años-luz de distancia.
La extensión del espacio en el que se acumula información 
aumenta con la separación entre el agujero y la fuente de 
información. Es decir, podnamos imaginar que la fuente de infor­
mación y el punto de referencia que intercepta esa información en 
forma de patrón energético describen una especie de cono. Un 
espacio altamente sintérgico se diferencia de otro de baja sintergia en 
la coherencia de la información en un segmento determinado del 
espacio: cuanto mayor es la coherencia de la información de una 
parte mayor del espacio, mayor es su sintergia. Por tanto, un espacio 
de alta sintergia tiene una mayor coherencia de la información con­
centrada en cada punto.
El continuo espacio-materia puede ser concebido como un conti­
nuo sintérgico en el que en un extremo (la materia) se concentra 
menos información coherente y en el otro (el espacio) se concentra 
información más coherente. La propiedad de la coherencia se asocia 
con la convergencia, de forma que un espacio de alta sintergia es 
más coherente (partes diferentes contienen una información similar) 
que un espacio de baja sintergia. La coherencia de ¡a información 
aumenta como función directa de la distancia entre las fiientes de 
información y el punto Üe referencia.
L a  c r e a c i ó n  d g  u \  e x p e r i o n c i a  
9 5

La siguiente situación es un buen ejemplo de coherencia. Si un 
observador viaja por la superficie de la tierra y mira a la luna, verá 
que la luna sigue sus movimientos. Al mismo tiempo, los objetos que 
están cerca de donde va pasando parecen desdibujados y van siendo 
dejados atrás. La única explicación de este hecho es que la informa­
ción sobre la luna se encuentra en una forma más coherente en las 
porciones del espacio que va atravesando el obseri'ador. Cada punto 
del espacio (en la distancia que hay entre la luna y el observador) 
contiene una información similar, por lo que el obser\'ador ve la 
misma imagen al margen de la velocidad a la que viaja. Por el con­
trario, los objetos situados cerca de él no se encuentran en una forma 
coherente del espacio que atraviesa, razón por la que se presentan 
desdibujados.
Las dos propiedades sintérgicas mencionadas, concentración- 
convergencia de la información y coherencia, están interrelacionadas, 
de forma que cuando una de ellas aumenta, aumenta también la otra. 
Como podemos considerar sinónimos los términos continuo Sintér­
gico »y continuo espacio-materia, podemos deducir igualmente 
algunas otras de sus propiedades. La primera y la más misteriosa es 
la de las fuerzas gravitacionales. Siempre que un observador se 
aproxima a un espacio de alta sinfergia, es decir, un espacio en el 
que hay una gran concentración y coherencia de la información en 
todos sus puntos, la fuerza gravitacional disminuye respecto a un 
espacio de baja sintergia. Es Es interesante pensar que lo que noso­
tros llamamos gravedad tal vez lo que haga sea reflejar un cambio 
en la organización Sintérgica.
También el tiempo se encuentra relacionado con la sintergia del 
espacio. El tiempo va más deprisa en un espacio de alta sintergia que 
en otro de baja sintergia. Tal vez sea porque el tiempo sólo puede 
medirse cuando tienen lugar cambios en la organización de la infor­
mación en el espacio. Por eso, el tiempo va más deprisa en un 
espacio en el que tienen lugar cambios organizacionales pronun­
ciados. Por ejemplo, se ha mostrado que cuando se emplean relojes 
atómicos inicialmente sincronizados, el tiempo va más lentamente en 
las proximidades de una gran masa gravitacional mientras que corre 
más si el reloj está próximo a una pequeña masa. Un espacio de alta 
sintergia caracterizado por un alto nivel de coherencia contiene más 
información que un espacio de baja sintergia, por lo que el tiempo 
va más lentamente en ese espacio de baja sintergia. Einstein ya
9 6  
JA C O B O  G R I.N 'B C R G -Z’iX B E R B A U M

predijo el hecho de que el liempo cambia a medida que nos aproxi­
mamos a la velocidad de la luz, lo cual concuerda con estos concep­
tos teóricos. Un espacio de máxima sintergia sería equivalente a un 
espacio atravesado a la velocidad de la luz.
También aquí hay una correlación entre sintergia y velocidad: un 
obser\'ador que se mueva a una gran velocidad se asemeja a un 
obser\'ador estacionario situado en un espacio de alta sintergia en el 
hecho de que ambos interactúan con grandes cantidades de informa­
ción en un periodo pequeño de tiempo. Este fenómeno tiene lugar 
cuando se alcanza la velocidad de la luz en que el tiempo desaparece 
y el grado de coherencia es infinito.
Puede decirse que una imagen perceptual es una unidad feno- 
menológica en la que se concentran todos los procesos neurofisio- 
lógicos relacionados con el tiempo que fueron activados previamente. 
De forma análoga, una porción de un espacio de alta sintergia con­
centra información en una simple unidad energética que ha recorrido 
diferentes etapas antes de llegar a esa región particular. Podemos 
hablar de concentración del tiempo en porciones del espacio y 
afirmar que cada punto de un espacio de alta sintergia concentra 
tanto tiempo como información que, aunque estaban originalmente 
localizados en una enorme extensión del espacio, se encuentran en 
una parte minúscula del mismo. La gran concentración de infor­
mación en cada punto lleva asociada una organización muy compleja.
Veremos que el cerebro también está sintérgicamente organizado. 
Si la complejidad de la organización Sintérgica del espacio supera la 
organización neurosintérgica del cerebro, el espacio parece ser trans­
parente. Si, por el contrario, el cerebro es más complejo que el 
espacio, entonces el espacio (o su contenido) se materializa a la 
percepción. La materia y el espacio transparente son, en definitiva, 
creaciones del cerebro.
Como conclusión, una alta sintergia dentro de ese continuo 
espacio-materia se caracteriza por concentración y alta coherencia de 
la información, por concentración y alta coherencia del tiempo, por 
gran complejidad y por fuerzas gravitacionales reducidas.
Finalmente, también se puede afirmar que un espacio de alta 
sintergia es asimismo un espacio de gran densidad de algoritmización 
en el que la información de cada una de sus partes es compartida con 
las otras de forma que todos los puntos contienen información sobre 
el todo.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  ü x p e r i e n c i a  
9 7

ORGANIZACION SINTERGICA DEL CEREBRO
En un capítulo anterior describimos la organización convergente de 
los circuitos neuronales del cerebro. Una de sus propiedades más 
interesantes en la convergencia de la información. Los niveles ascen­
dentes de convergencia contienen cantidades incluso mayores de 
información como en el caso del espacio.
Convergencia y niveles diferentes de convergencia son términos 
que hacen referencia a dos procesos diferentes. Uno es la concen­
tración de información mediante complejos circuitos neuronales. En 
cada nivel, se producen algoritmos de los niveles anteriores que 
pueden ser utilizados por el sistema para reconstruir los detalles de 
la información original, pero no contienen la información en sí mis­
ma. El otro proceso es la concentración de información, también en 
forma algorítmica, mediante las transformaciones dimensionales. Un 
ejemplo de este tipo de proceso, que discutiremos más adelante, es 
la formación de un campo rieuronal a partir de la actividad local de 
los componentes del sistema nervioso. Este campo neuronal tiene 
codificada en su morfología toda la información previamente conte­
nida en los elementos separados.
Lo que nosotros llamamos pensamiento abstracto y conceptua- 
lización implica la integración de información de varios órdenes de 
complejidad. La información neuronal en cada nivel del árbol de 
convergencia debe estar organizada de forma muy complicada y 
seguramente está asociada con la activación de miles de millones de 
células. Por tanto, la codificación convergente supone la activación 
general de las poblaciones neuronales. Igual que en el espacio, cada 
nivel de un orden ascendente de convergencia contiene una mayor 
coherencia de información.
Podemos suponer Ja existencia de una organización neuro- 
sintérgica del cerebro y de un continuo neurosintérgico (de más alto 
a más bajo) de manera que un cerebro que funcione con alta sintergia 
podría integrar mejor la información de forma abstracta y unificada, 
mientras que un modo de baja neurosintergia implicaría una percep­
ción más concreta de la realidad. Es más, podemos proponer una 
relación neurosintergia/sintergia; si esta relación es mayor que la 
unidad respecto a un espacio determinado, ese espacio sería perci­
bido como material, por lo que se podrían ver los objetos concretos, 
mientras que si esa relación es menor que la unidad, la percepción
9 8  
JA C O B O  G R IN B C R G -Z Y L B nR B A U M

estaría desorganizada y su resultado sería la transparencia visual. 
Podemos decir que el desarrollo de la neurosintergia es paralelo a los 
desarrollos del individuo y de la especie, y este desarróllo va origi­
nando la percepción de patrones de información cada vez más com­
plejos en formas de vida cada vez más evolucionadas.
L a  c r e a c i ó n  d e  1-a  i^x p e r i e n c í a  
9 9
CAMPOS NEURONALES
liemos propuesto que la activación de poblaciones neuronales de 
células implica interacciones altamente complejas. Si consideramos 
a cada neurona como un emisor y un receptor de descargas elec­
troquímicas, y si la transmisión de cada carga eléctrica entre células 
crea un campo local de energía, entonces debe formarse un campo 
global de energía como resultado de la respuesta de una población. 
El campo asociado a cada nivel neural de coherencia se incorporaría 
a un campo aún más inclusivo que surgiría de la actividad holística 
de todo el cerebro. Ese campo, como |iemos visto anteriormente, se 
llama el campo ueurotial.
Aunque se desconozca la naturaleza de este campo, no hay razón 
para suponer que se comporte de forma diferente a los otros campos 
ya descritos. Por tanto, el campo neuronal se extenderá por el espa­
cio que rodea al cerebro e interactuará con la organización Sintérgica 
de ese espacio. Cuanto mayor sea la organización neurosintérgica de 
un cerebro, más se asemejará el campo neuronal a un espacio de alta 
Sintérgia. En teoría, el campo neuronal con un alto nivel de desa­
rrollo podría llegar a tener una morfología idéntica al espacio de alta 
Sintérgia. En ese caso pudiera ser que la experiencia del Observador 
se unificara con el campo informacional en su conjunto.
Proponemos que lo que llamamos experiencia no es más que la 
interacción entre el campo neuronal y la organización Sintérgica del 
espacio. El tiempo necesario para activar un campo neuronal plena­
mente operativo se experimentaría como la duración del momento 
presente. Esta duración difiere según la modalidad de la experiencia 
y no hay duda de que está relacionada con el nivel de organización 
neurosintérgica del cerebro. Hay por tanto una relación directa entre 
la duración experimentada del presente y el nivel de funcionamiento 
neurosintérgico. Esta opinión concuerda con el enfoque de la unidad 
mencionado en el comienzo de este capítulo.

CAMBIOS GRAVITACIONALES Y CAMPO NEURONAL
La interacción entre el campo neuronal y la organización Sintérgica 
del espacio podría suponer alteraciones mutuas. Un campo neuronal 
de un cerebro de alta sintergia incrementaría la sintergia del espacio 
que le rodea, mientras que un cambio en organización Sintérgica del 
espacio modificaría la morfología de los campos neuronales locali­
zados en el interior de ese espacio y activaría de esa forma modos 
diferentes de experiencia.
Si las fuerzas gravitacionales reflejan los cambios que se pro­
ducen en la organización sintérgica del espacio, entonces se puede 
afirmar que en las proximidades de un cerebro en proceso de cam­
bio neurosintérgico tendrán lugar cambios gravitacionales. Se ha 
demostrado recientemente que un incremento en la coherencia cere­
bral tal como puede ser medido con un electroencefalógrafo altera el 
campo gravitacional, lo que apoya la existencia de un campo neuro­
nal y su posible interacción con el continuo Sintérgico^’. Esto será 
ampliamente discutido en el próximo capítulo.
LOCALIZACION DE LA EXPERIENCIA
Si la experiencia es la interacción de los campos neuronales con la 
organización sintérgica del espacio, la experiencia puede suceder en 
cualquier lugar en que tenga lugar esta interacción. Los seres 
humanos solemos considerar el cuerpo como origen y centro de la 
experiencia. Nosotros opinamos que con un entrenamiento adecuado 
para la obtención de ciertos estados mentales (modalidades neuro- 
sintérgicas), la localización de la experiencia podría presentarse fuera 
del cuerpo humano.
El enfoque de la experiencia debe ser regulado por algún factor 
adicional además de la interacción de los campos, pues nuestra expe­
riencia se localiza en el espacio y en el tiempo. Podríamos llamarlo 
el factor de direccionalidad, el cual tiene que estar relacionado con 
cambios morfológicos en la energía de los campos que interactúan. 
Es preciso realizar investigaciones en lo que se refiere a las caracte­
rísticas y modos de acción del factor de direccionalidad para demos­
trar su existencia y sus propiedades. Por tanto, la interacción entre 
los campos neuronales y la organización sintérgica del espacio cons­
1 0 0  
J a c o b o  G r i n b e r o - Z v i. b c r b a u m

L a  CW iACIÓ N D R  I-A r.X TK RIL'N ClA  
lO i
tituye el acontecimiento que vivimos como experiencia. Las dife­
rentes modalidades de experiencia dependen de las propiedades sin- 
térgicas, situacionales y morfológicas de los campos que interactúan.
INTERACCIONES ENTRE CAMPOS NEURONALES
Hemos dicho que lo que llamamos realidad o experiencia es la inter­
acción entre el campo neuronal y la organización sintérgica del 
espacio y otros campos neuronales. Se puede considerar la existencia 
de influencias recíprocas de forma que un simple campo neuronal 
pueda afectar y ser afectado por la morfología y organización ener­
gética de los campos con los que interactúa.
Se están desarrollando técnicas para la estimulación de lo que 
podríamos llamar comunicación directa enite sujetos para comprobar 
si hay algún cambio en la actividad cerebral causado por interac­
ciones directas entre campos neuronales. Este problema será anali­
zado en el siguiente capítulo.


11
Comunicación, gravitación 
y unidad
Todos los grandes místicos de la historia han afirmado que la 
experiencia de la unidad no sólo es posible, sino que es el sentimien­
to más natural y más verdaderamente humano'^’ 
La descripción 
que hacen del estado de unidad no implica la pérdida del yo sino su 
expansión en el todo’’’ 
Dicho de otra forma, durante la conciencia 
de la Unidad no se pierde la individualidad, sino que se trasciende. 
Si la percepción de la unidad existe y ese estado de unidad es real, 
tiene que haber técnicas neurofisiológicas seguras que puedan em­
plearse para activar tanto la percepción como el estado de unidad. Es 
más, debe existir una explicación neurofisiológica del estado de 
unidad y de su percepción.
Opino que el Yo se experimenta cuando el nivel de interacción 
entre el campo neuronal y el espacio (campo cuántico o continuo 
tiempo-espacio) alcanza altos niveles de poder sintérgico. Esto quiere 
decir que la coherencia interna del campo neuronal debe ser capaz 
de imitar el estado coherente del campo cuántico. En otras palabras, 
cuando desaparecen las diferencias entre el campo neuronal y el 
espacio es cuando se experimenta el Yo.
En los estudios de correlación y coherencia cerebral se puede 
observar claramente un índice de la unificación electrofisiológica 
directamente relacionada con la integración de la actividad de los 
elementos neuronales que participan en la conducta fisiológica. La 
media de la coherencia es una medida de la similitud entre los 
patrones electrofisiológicos registrados en diferentes partes del 
sistema ners'ioso. Una alta coherencia implica una gran similitud en

la morfología de los patrones electroencefalográficos medidos o 
analizados en una unidad de tiempo y recogidos en dos o más zonas 
diferentes, mientras que una baja coherencia implica lo contrario.
Una medida de semejanza similar a la coherencia es la correla­
ción que, además de la similitud de patrones electrofisiológicos 
recogidos en diferentes zonas del cerebro, muestra los índices 
temporales de dicha semejanza. Dicho de otra forma, tanto la 
coherencia como la correlación indican la semejanza o diferencia 
entre la actividad eléctrica del cerebro, pero mientras los estudios de 
la coherencia no tienen en cuenta el tiempo, el análisis temporal es 
fundamental cuando se trabaja con correlaciones.
Para comprobar la posibilidad que acabamos de comentar, se 
sometió a sujetos humanos a varios programas que empleaban 
técnicas de retroalimentación * con el fin de medir la coherencia 
electroencefalográfica inter e intrahemisférica. Se entrenó a los 
sujetos para experimentar estados subjetivos e informar sobre los 
mismos. Los informes obtenidos durante diferentes niveles de 
coherencia electroencefalográfica fueron analizados «para descubrir 
qué niveles de coherencia cerebral estaban relacionados con la 
experiencia del Yo. Esta 
experiencia se experimentaba como 
caracterizada por un nivel de conciencia expandida, paz interna, 
equilibrio interno y falta de tensiones, sentimiento de ser uno mismo, 
congruencia, felicidad y optimismo, ausencia de dicotomías y 
separaciones 
entre sujeto y objeto, 
sentido elevado 
de 
la 
trascendencia de la individualidad, y carencia de identificación con 
el cuerpo o la mente.
Se siguieron tres técnicas de aprendizaje para aumentar la 
sensibilidad y la capacidad de los sujetos para distinguir y para 
prepararles para la técnica de retroalimentación de coherencia. El 
primer tipo de aprendizaje consistía en la presentación visual (por un 
único canal) de la actividad electroencefalográfica del sujeto obtenida 
mediante dos electrodos situados en la zona parietooccipital. La 
misión del sujeto consistía en identificar los cambios de sus 
experiencias subjetivas relacionados con cambios en su patrón 
electroencefalográfico.
1 0 4  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m
(♦) Retroalimentación biológica dfsigna a un conjunto de tccnicas que enseñan a 
tomar conciencia de las actividades automáticas e inconscientes del organismo y a 
controlarlas voluntariamente con la ayuda de aparatos electrónicos que las registran.

L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 0 5
ALTA COHERENCIA
T 3 P3
T 4 P4
T 5 O 1
T 6 O 2
Figura 6 Ejemplo de un estado de alu coherencia en un sujeto 
humano. Los registros representan 4 derivaciones del EEG.

1 0 6  
í A c o B o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m
BAJA COHERENCIA
ílgura 7 Ejemplo de estado de baja cíAerencia en el mismo 
sujeto y con las mismas derivaciones de la Figura anterior.

En las primeras presentaciones del patrón era obvio que los 
sujetos carecían de sensibilidad o de capacidad de discriminación 
puesto que no eran capaces de observar cambio alguno en sus 
experiencias cuando cambiaba la morfología de sus patrones elec- 
troencefalográficos. Tras una pequeña práctica, los sujetos obser\'a- 
ban una mejora gradual en su situación hasta el punto que podían 
sentir sutiles alteraciones subjetivas que empezaban a corresponder 
primero a cambios mayores y luego a cambios menores de sus 
patrones electroencefalográficos. Esta mejora en la discriminación 
produjo una creciente sensibilidad y capacidad de reconocer estados 
internos.
Cuando se dominó esta sencilla técnica de retroalimentación, se 
entrenó a los sujetos en una segunda técnica que denominamos 
Técnica de Retroalimentación de los Potenciales Provocados (un 
potencial provocado es la respuesta electrofisiológica del cerebro a 
la presentación de un estímulo). En este caso se hicieron registros 
occipitales sincronizando el barrido del osciloscopio con el disparo 
de un destello de luz reflejado por una pantalla blanca. Se dijo a los 
sujetos que estuvieran atentos a la luz y a su experiencia interna 
durante su presentación, y que posteriormente observaran las curvas 
de los potenciales provocados por el destello para relacionar 
fínalmente la morfología de los potenciales provocados con la calidad 
y las características de su experiencia interna. Cuando los sujetos 
eran capaces de identiñcar y relacionar cambios en los componentes 
de sus potenciales provocados con alteraciones de su experiencia 
subjetiva, se introdujo una tercera técnica en la que se les enseñó a 
modificar uno o dos componentes de los potenciales provocados 
empleando cualquier medio de control consciente que supieran.
Durante la aplicación de la técnica de los potenciales provocados, 
los sujetos informaron sobre diferentes experiencias relacionadas con 
la apariencia y modificación de la morfología de los potenciales. 
Desgraciadamente las observaciones eran de naturaleza tan variable 
que se podía decir muy poco sobre ellas excepto que había una 
tendencia general a experimentar una cierta sensación de des­
integración del sentido de los límites y diferencias a medida que el 
sujeto se aproximaba a los primeros componentes morfológicos de 
sus potenciales provocados.
Una vez que los sujetos fueron capaces de ejercer un grado 
satisfactorio de autocontrol mediante la modificación consciente y
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 0 7

voluntaria de su actividad cerebral, se les introdujo al uso de la 
técnica de coherencia interhemisférica. Durante estos experimentos 
se hÍ2»  evidente que las características de la morfología electroen- 
cefalográfica estaba relacionada con la calidad de la experiencia 
subjetiva de nuestros sujetos. Esta relación se pudo apreciar aún más 
claramente en las esferas emocional y cognitiva. Cuando un sujeto, 
por ejemplo, comentaba que sentía un estado emocional suave y 
tranquilo, la morfología de sus curvas electroericefalográficas era 
asimismo suave, sin aristas cortantes. Cuando el sujeto se sentía 
internamente ansioso, desorganizado, irregular y caótico, su trazado 
electroencefalográfico era también desorganizado, 
irregular y 
caótico. De forma similar, cuando los procesos intelectuales de los 
sujetos eran claros y organizados, también lo eran sus curvas 
electroencefalográficas. Este isomorfisino estaba lateralizado: los 
procesos intelectuales tenían mejores relaciones con la actividad 
electroencefalográfica del lado dominante del cerebro (hemisferio 
izquierdo), mientras que las respuestas emocionales se reflejaban 
mejor en la actividad del hemisferio derecho. Después de trabajar 
unos meses con esta técnica, algunos sujetos informaron que podían 
diferenciar sus hemisferios cerebrales en sus experiencias internas y 
que tenían la impresión de estar en una posición de unidad desde la 
cual podían observar la actividad de ambos hemisferios como si 
fueran testigos externos. Una vez alcanzado este nivel de desarrollo, 
quedó claro que la relación entre la experiencia subjetiva y las 
constantes electroencefalográficas era isomórfica tan sólo cuando los 
sujetos estaban aprendiendo el manejo de la técnica, pero cuando este 
proceso llegaba a su fin, eran capaces de controlar su actividad 
cerebral y aparecía una especie de independencia trascendental entre 
la experiencia y el cerebro. Esta independencia no suponía una falta 
de sensibilidad como al principio del proceso de aprendizaje, sino 
que representaba un auténtico dominio del cerebro. Resultaba 
maravilloso observar y compartir la reacción de nuestros sujetos 
cuando podían reconocer que sus estados emocionales e intelectuales 
coincidían y guardaban relación con las características de su 
actividad electroencefalográfica, lo que constituía un gran incentivo 
motivacional tanto para ellos como para los que realizábamos los 
experimentos.
En todos los casos sin excepción, cuando los sujetos dominaban 
la técnica de coherencia interhemisférica, comentaban que sentían
1 0 8  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

que entraban en contacto con ellos mismos siempre que aumentaba 
dicha coherencia. Los informes de los sujetos eran similares a las 
características del Yo que describimos hace un momento.
Como vimos en el capítulo anterior, un espacio tiene sintergia 
más alta con respecto a otro cuando contiene más información 
coherente sobre el todo en cualquiera de sus posiciones. Esto quiere 
decir que un espacio de alta sintergia está más unificado. La relación 
entre la sintergia y la coherencia apiinta a la misma conclusión: un 
espacio de alta coherencia es un espacio más unificado. Se puede 
llegar a una conclusión similar en lo que se refiere a un modo 
altamente neurosintérgico de funcionamiento que implica una mayor 
capacidad de concentrar información y por tanto un aumento de la 
capacidad de funcionamiento abstracto. Por lo mismo, el modo 
altamente neurosintérgico es un modo más unificado. Si un circuito 
neuronal pudiera concentrar toda la información disponible sobre el 
cerebro en un patrón neuroalgorítmico, podría unificar el cerebro. 
Posiblemente la correlación fisiológica del Yo en un nivel 
informacional es un mecanismo similar. Esto implica que puedan 
coexistir diferentes niveles neurosintérgicos de funcionamiento en el 
mismo cerebro humano y en diferentes cerebros, estando relacionado 
cada nivel con una capacidad diferente de unificación. Es más, la 
capacidad de unificación se encuentra asociada con un nivel 
específico de pensamiento abstracto y con un nivel concreto de 
conciencia. 
Por tanto, 
los correlativos 
neurofisiológicos de 
pensamiento abstracto y los diferentes niveles de conciencia son 
precisamente los mecanismos fisiológicos relacionados con la 
unificación. Y estos son los mecanismos neurosintérgicos. Por tanto, 
la experiencia cualitativa presente de la unidad podría estar 
relacionada con el proceso sintérgico de interacción entre campos.
Unos meses antes de su muerte, el maestro Zen Shunryu Suzuki 
decía:
...Nada viene de fuera de su mente. Solemos pensar que la 
mente recibe impresiones y experiencias de fuera de 
nosotros, pero esto es no entender bien qué es la mente. La 
verdad es que la mente incluye todo; cuando usted piensa 
que algo llega de fuera, lo único que eso quiere decir es que 
algo ha aparecido en su mente. Nada exterior puede causarle 
problema alguno. Usted es quién provoca las olas de su
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x t e r i e n c í a  
1 0 9

mente. Si la deja como es, se tranquilizará. Esta mente es la 
que se denomina Gran mente.
Si su mente se une a algo externo, esa mente es una 
mente pequeña y limitada. Si su mente no se liga a nada 
más, entonces no hay dualismo en la comprensión de la 
actividad de su mente. La actividad será entendida como 
simples ondas en su mente. La gran mente siente todo dentro 
de sí misma. ¿Comprende la diferencia entre las dos mentes, 
la mente que incluye todo y la que se liga a algo? Ambas 
son la misma, pero su comprensión es diferente, y diferente 
será su actitud hacia su vida según cuál sea su nivel de 
comprensión.
La esencia de todo es saber que todo está incluido en su 
mente. Experimentar esto es tener un sentimiento religioso. 
Aún cuando las ondas sean altas y encrespadas, la esencia de 
su mente es pura: es como agua cristalina aunque con 
algunas olas. En este momento el agua tiene siempre olas. 
Las olas son la práctica del agua. Hablar de olas separadas 
del agua o hablar de agua separada de las olas es una 
ilusión. El agua y las olas son uno. La gran mente y la 
mente pequeña son uno. Cuando usted comprenda que su 
mente es así, tendrá más seguridad en sus sentimientos. 
Cuando la mente no espera nada del exterior, está llena. Una 
mente con olas no es una mente agitada, sino una mente que 
puede amplificarse. En cualquier caso, todo lo que cons­
tituye su experiencia es una expresión de la gran mente
Tratemos ahora de dar una explicación fisiológica de la mente 
unificada, la Gran Mente de Suzuki. Sugerimos que un cambio en el 
nivel neurosintérgico de funcionamiento de un cerebro particular 
supone la alteración correspondiente de las características energéticas 
del campo neuronal creado por ese cerebro, y que un aumento en el 
nivel de funcionamiento neurosintérgico de un cerebro humano 
supone una alteración en su campo neuronal que puede alterar sus 
características energéticas y hacer que se aproximen a las que se 
observan en un espacio de alta sintergia. Por tanto, la posibilidad de 
interacción congruente entre un espacio de alta sintergia y un cerebro 
aumentan como resultado de la elevación de nivel de funcionamiento 
neurosintérgico de ese cerebro.
1 1 0  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

Un cerebro se unifica cuando un cerebro alcanza su nivel más 
elevado de funcionamiento neurosintérgico. Su campo neuronal 
interactúa, de forma simultánea, con la gama de espacios de alta 
Sintérgia y por tanto con información coherente concentrada de 
inmensas regiones del universo. Puesto que la experiencia es la 
interacción entre el campo neuronal y la organización Sintérgica del 
espacio, la experiencia del Observador será la de un todo unificado.
Las características físicas de la interacción entre los campos 
neuronales y la organización sintérgica del espacio son totalmente 
desconocidas. Hemos acumulado datos en lo que se refiere al 
proceso de la comunicación humana que pueden ayudar a com­
prender este problema. Decidimos estudiar la comunicación humana 
porque permite observar un pequeño patrón de la interacción entre 
los campos y se pueden medir algunas de sus manifestaciones. 
Consideramos que cuando dos o más seres humanos se comunican 
sus campos neuronales interactúan. Es más, pensamos que cuando la 
comunicación alcanza un nivel de empatia en el que sentimientos, 
pensamientos, emociones y otros fenómenos psicológicos son 
compartidos sin el uso de la palabra (a este tipo de comunicación la 
llamamos directa) la semejanza entre los campos neuronales que 
interactúan alcanza una identidad y se hace Una. Teníamos la 
esperanza de que algunas medidas electroencefalográficas registradas 
durante la comunicación directa exhibieran cambios en relación a las 
interacciones de los campos neuronales implicados en la misma.
Para comprobar esta hipótesis; pedimos a parejas de sujetos 
adultos que se sentaran cómodamente dentro de una jaula Faraday 
insonorizada. A los sujetos se les dijo que permanecieran tranquilos, 
en un estado de casi oscuridad, en silencio, con los ojos cerrados, y 
separados entre sí por una distancia de unos 50 centímetros. 
Registramos la actividad electroencefalográfica de los dos hemisfe­
rios de ambos sujetos utilizando derivaciones bipolares fronto— 
occipitales. Después amplificamos la señal de la actividad electro­
encefalográfica y la digitalizamos mediante el uso de un convertidor 
analógico-digital; luego la analizamos empleando un ordenador PDP 
11-40. Digitalizamos la actividad electroencefalográfica de cada 
hemisferio para tener un único dato cada 4 milisegundos. Cada 256 
milisegundos (después de cada 64 datos) hicimos un análisis de 
correlación 
empleando 
la 
ecuación 
de 
Pearson. 
Hicimos 
aproximadamente 320 correlaciones por cada 82 segundos de acti­
L a  c r e a c i ó n  d e  
e x p e r i e n c i a  
1 1 1

vidad electroencefalográfica. Presentamos las correlaciones gráfica­
mente de modo que era posible obtener patrones de correlaciones 
interhemísféricas de cada uno de los sujetos durante cada una de las 
sesiones de 15 minutos de duración media.
Tras un periodo inicial de control, se enseñó a los sujetos a que 
se comunicaran entre ellos dentro de la caja de Faraday tomando 
conciencia de la presencia del otro y señalando cuándo sentían que 
eso había sucedido. Algunos sujetos informaron de que esos 
sentimientos de presencia implicaban sensaciones físicas y otros 
afirmaron que habían activado imágenes y pensamientos en sus 
vecinos.
Nuestros resultados mostraron que la comunicación humana 
estaba directamente relacionada con la correlación de las coherencias 
interhemisféricas individuales recogidas de los sujetos en co­
municación. Cuando dos sujetos entraban en comunicación directa, 
sus patrones de correlación interhemisférica sufren una modificación 
y se hacen similares. En términos sintérgicos, esto quiere decir que 
unxampo neuronal de alta coherencia (alta sintergia) puede cambiar 
la organización de otro campo neuronal incrementando de esta forma 
su coherencia. Esos cambios posiblemente afectan a la estructura del 
continuo espacio-tiempo de forma que aumenta su sintergia. Esto 
podría explicar cómo una persona que medita puede afectar el estado 
mental de otros sujetos (ver Figuras 12 y 13).
En un experimento reciente llevado a cabo con la ayuda de 
Manuel Delaflor y María Esther Sánchez Arellano, descubrimos que 
tras un periodo inicial de interacción en una cámara podíamos 
separar a los sujetos e instalarlos en dos jaulas de Faraday inde­
pendientes y totalmente aisladas y seguían manteniendo comunicación 
directa y siendo semejantes sus actividades electroencefalográficas.
Es más, cuando en las dos cámaras separadas se estimulaba a 
uno de los sujetos para que provocar potenciales, el otro sujeto, que 
no había recibido estímulo alguno y no sabía que a su compañero se 
les estaba presentando un estímulo, desarrollaba lo que llamamos un 
potencial transferido muy similar al que aparecía en el primer sujeto. 
Hasta ahora hemos estudiado 5 parejas de sujetos, y todos ellos han 
mostrado potenciales transferidos^^. En las Figuras 12 y 13 se 
pueden ver ejemplos de estas respuestas.
En un estudio análogo demostramos que un cambio en la 
coherencia cerebral estaba relacionado con variaciones en el peso de
1 1 2  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

L a  c r e a c i ó n  d e  I J \  E X P E R IE N a A  
1 1 3
JA
MA
JA
MA
j r i i \  
o _ n _ _ o _ a .
X . SEÑAL
JT.
J__............. .L r \_  SEÑAL
; 
I 
CORRELACION
interhemisferica
correlación 
^ ______________interhemisferica
prueba 1 » ! 
prueba 2
CORRELACION
PRUEBA 3
□JA
2
Ima
PRUEBAS
¡t''igura 8 
Patrones de correlación interhemisférica entre dos 
sujetos (JA y MA) y señales que se les enviaron cuando sentían 
que estaban en contacto directo. En la gráfíca inferior se mues­
tran la media y la desviación esándar de las correlaciones. Se 
puede observar una gran similitud entre los patrones de correla­
ción y las medias en los tres períodos en que tuvo lugar el 
experimento.

! 1 ■) 
JA C O B O  G R IN B E R G -Z Y L B E R B A U M
PATRONES DE CORRELACION 
INTERHEMISFERICA
o s
JA
OS
JA
OS
__ ___________
3 
4l
5 
(
i....V-V. 4.
-
- • - ' i ' . .-V.i.
Figura 9 La sesión de comunicación entre los dos sujetos se 
dividió en seis secciones y esta figura muestra los patrones de 
correlación interhemisférica durante las mismas. Los sujetos no 
habían realizado esta experiencia antes de la sección 1, en la que 
se ohserrva una gran diferencia entre sus patrones, diferencia que 
disminuye s medida que avanza la sesión.

L a  CR EA C IÓ N  D E  LA E X PE R IE N C IA  
115
1.0 
0.9 -
0.8
O  
0.7 -
ü
<
DC
O
ü
0.6
LU 
0.5 
CE
0.4 
0.3 
0.2 
0.1 -
5 
6
PRUEBAS
JA 
OS
Figura 10 Diagrama de barras que muestra las medias y las 
desviaciones estándar de los sujetos durante los seis preíodos de 
comunicación de la Figura anterior. Se observa cómo las simili­
tudes de las correlaciones de las medias aumentan a medida que 
progresan las sesiones hasta llegar a una sobreimposición de las 
desviaciones estándar en la sección 6.

1 1 6  
J a CO BO  G R IN B nR O -Z Y l.B E R B A U M
PATRONES DE CORRELACION 
INTERHEMlSFERiCA
 
............. 
 
 
E
E 
JA
CORRELACION
2 1
C 
EX
Figura 11 La parte superior de la figura muestra los patrones de 
correlación inlcrhemisfcrica de dos sujetos durante una situación 
de control sin comunicación (C) y durante una sesión experimen­
tal (E). El diagrama de barras de la parle inferior muestra la 
media y la desviación estándar de las correlaciones de ambos 
sujetos durante las dos sesiones. Se puede observar que el sujeto 
que liene una correlación superior es el que ejerce mayor influen­
cia durante la sesión.

L a  CRii/\CIÓN DH lA  GXTr;RIIINClA 
117

1 1 8  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m
Figura 13 Ejemplo de potencial provocado (curva inrcríor) y 
transferido durante el proceso de comunicación directa. Los 
sujetos se encontraban en habitaciones separadas y el sujeto de! 
potencial transferido no era consciente de que el otro estaba 
recibiendo un estímulo.

L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 1 9
CAMARA INSONORIZADA
Figura !•<
1. Caja mctálica
2. Caja de Faraday
3. Caja de madera
4. Transductor
5. Peso
6. Arena
7. Gomaespuma
8. Muro exterior
9. Muro interior
10. Cámara de aire
11. Caja de Faraday
12. Columna de goma

los objetos. Realizamos los experimentos en una habitación 
insonorizada protegida electromagnéticamente que tenía en su interior 
una cámara más pequeña situada sobre gomaespuma para filtrar y 
dispersar las vibraciones mecánicas; los experimentos se realizaron 
por la noche para evitar ruidos e interferencias de otro tipo. 
Colocamos tres cajas, una dentro de la otra, del siguiente modo visto 
de fuera a dentro: una caja metálica, una jaula de Faraday y una caja 
de madera de paredes dobles con fibra de vidrio entre ellas. La caja 
metálica estaba apoyada sobre gomaespuma y la caja de madera 
estaba colgada dentro de las otras dos para que no hubiera contacto 
con la pared. Dentro de la tercera caja se colgó una pieza metálica 
de O, I gramos de un transductor fotoeléctrico fijado a una barra 
metálica colocada sobre arena antivibracional, y su información se 
registró en un polígrafo Grass situado en otra habitación (Figura 14).
Nueve sujetos de edades comprendidas entre veinte y treinta y 
dos años (seis mujeres y tres hombres) se sentaron en una silla a un 
metro de distancia de la caja metálica situada en el inferior de la 
cámara. Se emplearon electrodos bipolares para registrar la actividad 
electroencefalográfica frontal de ambos hemisferios, que también fue 
recogida en el polígrafo de Grass. Empleamos asimismo una señal 
sonora como retroalimentación para que el sujeto supiera que se 
había experimentado algún cambio en la información que daba el 
transductor.
Tomamos muchas precauciones para enviar la señal sonora de 
retroalimentación tan sólo cuando había una gran seguridad de que 
los cambios registrados en el transductor no se debían a vibraciones 
mecánicas del edificio. También se hicieron registros de periodos de 
control en los que no había nadie dentro de la cámara insonorizada 
para así observar las fluctuaciones normales de la actividad del 
transductor y establecer una actividad basal.
Llevamos a cabo un total de 28 sesiones con los nueve sujetos 
durante un periodo de varios meses, y los registros se analizaron al 
final de este tiempo. Cada sesión estaba dividida en dos partes: parte 
de control, en que no se detectaban cambios en la salida del 
transductor, y parte experimental, en que el transductor informaba 
de cambios apreciables. Se eligieron entre cuatro y siete secuencias 
al azar durante ambos periodos para su análisis.
Se hicieron cinco mediciones de porciones seleccionadas de los 
registros: FT, frecuencia de la señal del transductor; VT, voltaje de
1 2 0  
J a c o b o  G R ÍN B E R G -Z I'L B E R B A U M

la señal; FD, frecuencia del registro electroencefalográfico frontal 
derecho; FI, frecuencia del registro electroencefalográfico frontal 
izquierdo; y C, coherencia entre los registros electroencefalográficos 
frontales derecho e izquierdo. La coherencia se graduó en una escala 
de 10 a 0: 10 representaba morfología, frecuencia y voltaje idénticos 
en ambos registros frontales, y O significaba una ausencia total de 
semejanza.
Siempre que había un cambio significativo en la salida del 
transductor, se presentaba una señal sonora al sujeto al que se había 
aleccionado para que empleara cualquiera de sus posibilidades con 
el fin de mantener el sonido, excepto vocalizaciones, movimientos 
o vibraciones mecánicas. Cada sujeto participaba en un conjunto de 
sesiones con el objetivo de explorar diferentes técnicas, pero 
finalmente sólo uno de los sujetos fue capaz de aprender a controlar 
el peso del objeto metálico. Al final de cada sesión los sujetos 
anotaban sus experiencias y trataban de identificar las que guardaban 
relación con la retroalimentación sonora.
En general, experimentaban gran dificultad en mantener el 
sonido e incluso en identificar las experiencias relacionadas con su 
desencadenamiento. Todos se mostraron de acuerdo en que era difícil 
explicar qué había sucedido. Esto resulta sorprendente teniendo en 
cuenta que al menos dos eran meditadores y uno llevaba más de 3 
años practicando yoga y meditación^ El primer hallazgo, por 
consiguiente, es que fuera lo que fiiera lo que hacía cambiar el peso 
del objeto, era muy escurridizo en términos de experiencia 
consciente.
Al menos la mitad de los sujetos informaron de que habían 
sentido algo, pero que era imposible verbalizar la sensación. Lo 
inefable de la experiencia queda patente en las siguientes palabras:
Tuve un sentimiento de transparencia y paz y el sonido 
apareció cuando estaba intentando hacer algo, pero no puedo 
decir qué.
Tenía muchas imágenes y de repente descubrí lo que 
tenían en común, lo que estaba detrás en términos de 
explicaciones. Entonces hizo su aparición el sonido.
Este último informe resulta muy importante porque aclara que el 
cambio del peso se asocia con la llegada a la conciencia de aso-
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 2 1

1 2 2  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m
Cuadro 1
Valores medios de coherencia electroencefalografíca 
(C), frecuencia (FT) y voltaje del transductor (VT), y 
frecuencias del lóbulo frontal derecho (FD) e izquierdo 
(FI) obtenidos en el experimento sobre la gravitación.
Valor de control 
Valor experimental
5,821 FT 
14,556 FT
0,114 VT 
0,470 VT
16,468 FD 
16,240 FD
16,170 FI 
15,531 FI
0,262 C 
0,335 C
ciaciones que antes eran inconscientes. Es más, el sujeto decía que 
el sonido se presentaba cuando se sentía en paz y dentro de un 
orden interno, o cuando podía trascender la situación experimental 
de estar dentro de una cámara iiisonorizada.
La falta de control voluntario durante esta experiencia posible­
mente se deba al ntímero limitado de sesiones en que participó cada 
sujeto. Sin embargo, hubo un claro aumento en el número de los 
sonidos que al menos uno de los sujetos podía activar cuando se 
encontraba en la situación experimental. Por tanto, parece que la 
capacidad de afectar los cambios gravitacionales puede aumentar con 
el aprendizaje, incluso si el sujeto no puede verbalizar las técnicas 
que emplea.
En el Cuadro 1 se muestran las medias de todas las medidas 
realizadas durante las 28 sesiones. El resultado más destacado es el 
aumento de la coherencia que se observa cuando se detecta un 
cambio de peso. Por tanto, el aumento de la coherencia de la acti­
vidad electroencefalográfica registrada en los lóbulos frontales de 
sujetos humanos se relaciona con cambios en la salida de un trans­
ductor situado a un metro de las cabezas de los sujetos y completa­
mente aislados del mismo. Una forma de comprender este fenómeno 
es suponer que algo sale del cerebro, algo que es capaz de pasar a 
través de una caja metálica, una jaula de Faraday de aislamiento, dos

L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c a  
i  2 3
J 
1---------- 1----------L
A
B
A
 
—
1_____ [ -  J---------.---------1 
1
l 
— 1—
1 
1 
1
litMtfIWW— Wl
A
B
• 
1
1 
L -
Aiwvy'V''**^
yWtUVMfViMVVV
A 
B 
A 
B
Figura 15 Registros representativos de dos sujetos dircrcntes 
durante períodos de control (A) y experimental (B).
1. Tiempo (calibración 1 segundo)
2. Registro del transductor
3. Registro del lóbulo frontal izquierdo
4. Registro del lóbulo frontal derecho
A. Baja coherencia
B. Alia coherencia

paredes de madera y fibra de vidrio, y de alcanzar el transductor del 
que está suspendido un objeto. La posibilidad de que esos cambios 
hayan sido causados por vibraciones mecánicas es despreciable 
debido a la forma de construcción de la cámara, del transductor, y 
por nuestros controles. De forma análoga, las alteraciones no fueron 
causadas por el calor, el movimiento del aire o cualquier otrs fuerza 
física (ver Figura 15).
Si la explicación anterior es cierta , hay dos posibles mecanismos 
por los que puede tener lugar ese cambio de peso: un aumento de la 
coherencia cerebral capaz de crear un campo electromagnético de tan 
alto poder y frecuencia que pueda penetrar los objetos situados entre 
el sujeto y el transductor, o un aumento de la coherencia que 
provoque cambios en la estructura del espacio creando ondas 
gravitacionales. Esas ondas podrían haber sido producidas por una 
modificación del contenido informacional del campo sintérgico 
resultante de su interacción con un campo neuronal.
Uno de los sujetos afirmó que la señal sonora se disparaba al 
encontrar el significado común que estaba más allá de diferentes 
imágenes. Esto concuerda con el postulado de la teoría sintérgica de 
que un cerebro de alta sintergia es capaz de acercarse a un estado de 
unificación. No se sabe si los cambios de coherencia están 
relacionados con el aumento o la disminución del peso, ya que el 
transductor se limita a respuestas oscilatorias.
Estamos comenzando un nuevo experimento empleando la 
tecnología del láser que nos permitirá responder la pregunta de si el 
cambio de peso está provocado por un campo electromagnético o por 
un campo más directamente relacionado con la gravitación, así como 
el sentido del cambio.
Mientras tanto, los resultados de que disponemos apuntan que el 
cerebro es capaz de alterar la estructura energética del continuo 
espacio-materia en la forma predicha por la teoría sintérgica, y que 
esta capacidad puede aumentarse mediante el uso de técnicas de 
reíroal i mentación biológica.
En el estudio de la comunicación también se han relacionado 
cambios en la coherencia interhemisférica con el nivel de la comu­
nicación humana. Aunque ya hemos discutido el posible significado 
de estos descubrimientos, digamos que un campo neuronal, producto 
de todas las interacciones neuronales durante la duración del 
presente, se construye dentro del cerebro y luego interactúa con la
12-1 
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

estructura fundamental del espacio. Este campo puede cambiar la 
estructura gravitacional del continuo espacio-materia e interactuar 
con otros campos neuronales durante la comunicación entre seres 
humanos y tal vez con otros seres.
Un aumento de coherencia dentro del cerebro aumenta el valor 
Sintérgico del campo neuronal y por lo mismo eleva la posibilidad de 
interacción con campos de alta sintergia.
En los experimentos comentados queda claro que la comunica­
ción implica un intercabio entre coherencias interhemisféricas en los 
cerebros de los sujetos participantes. Por tanto, estos descubrimientos 
concuerdan con nuestros postulados teóricos.
L a  CREACIÓN DE LA EXPERIENCIA 
1 2 5


12
Visión extraocular
Como hemos visto, cuando los receptores retínales traducen e! 
campo cuántico a lenguaje neurona], la información transformada es 
enviada a la corteza visual donde la estructura maleable del campo 
cuántico adquiere propiedades cerebrales. En el interior del cerebro 
el campo cuántico, transformado en actividad neuronal, ajusta e imita 
ios circuitos cerebrales mediante un retículo dinámico muy complejo 
de activaciones iónicas, eléctricas y químicas. La estructura tridimen­
sional del entramado neuronal de activación impregna al cerebro y 
lo unifica hasta que, como resultado de su radiación, se crea un 
campo energético extremadamente complejo: el campo neuronal.
Además de incorporar la estructura de los circuitos neuronales, 
la estructura energética del campo neuronal incluye al estado actual 
de activación cerebral, la dinámica específica de las relaciones e 
interacciones entre las diferentes estructuras cerebrales, y los compo­
nentes del campo cuántico transformado. De esta forma, si un sujeto 
está frente a un paisaje iluminado por el sol, sus receptores retínales 
y el resto de su sistema nervioso visual incorporan los componentes 
visuales del paisaje y se integran en el campo neuronal.
El paso siguiente en la creación de la experiencia perceptual 
visual es la interacción de los campos cuántico y neuronal. El campo 
neuronal se está expandiendo continuamente en el espacio e interac- 
tuando con el campo cuántico. Para que se cree una experiencia 
perceptual visual, los componentes visuales del campo neuronal 
deben encajar en los componentes visuales del campo cuántico de 
forma que surja un patrón específico de interferencia y que sobre­
salga del ruido producido por la interacción global. Este patrón 
específico de interferencia representa la estructura de la experiencia.

En esta estructura se encuentran contenidos en forma de morfologías 
energéticas hipercomplejas los componentes perceptuales que después 
serán percibidos como líneas, formas geométricas, objetos concretos, 
etc. Vemos el percepto actual, la imagen creada a partir de ese 
patrón de interferencia energética, como si estuviera frente a noso­
tros con sus colores, contrastes, objetos, líneas, sobreimposiciones 
y otros componentes fenomenológicos.
Nunca se han explicado o entendido correctamente ni la trans­
formación de la estructura energética a la imagen, ni el mecanismo 
responsable de la transformación. Sin embargo,podemos afirmar que 
esta transformación implica una nueva interacción entre el patrón de 
interferencia resultante de la interacción entre los campos, y un 
procesador central independiente de la interacción anterior pero que 
puede imponer la cualidad de la experiencia actual a la estructura 
energética del patrón de interferencia.
Esta interacción debe comportarse de forma similar al proceso 
holográfico en el que la frecuencia de la luz de referencia del láser 
empleado para recuperar la imagen holográfica tiene que ser idéntica 
a la frecuencia del láser utilizado durante la creación del patrón 
holográfico de interferencia 
Un cambio en la frecuencia del haz 
de recuperación puede producir no sólo la alteración de la imagen 
holográfica sino la ausencia total de la misma.
Con respecto al procesador central, hemos afirmado que la acti­
vidad de los circuitos cerebrales que integran la información neuronal 
organiza esta información de modo crecientemente inclusivo^- 
Teóricamente la organización más inclusiva contendrá un algoritmo 
de la actividad de la totalidad del cerebro. El procesador central debe 
estar implicado en la activación de ese máximo algoritmo neuronal.
La idea de un procesador central también tiene su fundamento al 
considerar la existencia de estados de coherencia ¡nter e intra-hemis- 
férica asociados con la activación de la experiencia de la propia 
identidad ^  y con los estudios que indican una mayor capacidad de 
integración, síntesis y abstracción cuando se activa la corteza terciari 
del cerebro 
Por esta razón se podría asociar este procesador cen­
tral con la tranformación cualitativa de la experiencia del Yo que en 
la literatura oriental recibe el nombre de Atman o Purusha^.
Podemos afirmar que el procesador central, la activación 
neuroalgorítmica mediante los circuitos de convergencia, y los 
estados cerebrales de coherencia se encuentran relacionados del
!2<S 
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

modo siguiente: cuando se activa un entramado de alta convergencia, 
los neuroalgoritmos de alta potencia unifican la actividad cerebral. 
Esta activación produce un aumento de la coherencia
Sea cual sea la naturaleza exacta del procesador central, puesto 
que los perceptos visuales surgen de la interacción entre él y el 
patrón de interferencia producido por la interacción entre los campos 
cuántico y neuronal, es posible en teoría que una imagen visual 
pueda ser creada en ausencia de los componentes visuales del campo 
neuronal. Es decir, un sujeto con los ojos vendados podría ver un 
paisaje o cualquier otro percepto si decodificara la interacción de su 
campo neuronal (que no contiene componentes visuales debido a la 
falta de visión) con los componentes visuales del campo cuántico. En 
ese caso, el procesador central podría extraer los componentes 
visuales del campo cuántico usando el patrón de interferencia creado 
por la interacción del campo cuántico con el campo neuronal neutro 
(en lo que se refiere a componentes visuales).
Consideremos ahora un estudio en que se vendaron los ojos a un 
grupo de sujetos muy sensitivos (niños) a los que se les ensenó yoga 
con el objetivo de que consiguieran un contacto directo con sus 
procesadores centrales, y después se les pidió que vieran. En esas 
circunstancias, los niños decodificaron y vivieron la experiencia 
directa de los componentes visuales del campo cuántico.
La premisa fundamental de este estudio es que, si es posible 
demostrar que un sujeto puede ver sin emplear sus ojos o cualquier 
ayuda extema (electrónica u otra), esto apoyaría la idea de que los 
procesamientos perceptuales ocular y extraocular están asociados con 
una interacción de campos, y que se puede conseguir la creación de 
la experiencia perceptual mediante la decodificación directa del 
campo cuántico. Desde este punto de referencia, si se demostraba la 
existencia de la visión extraocular, ésta confirmaría el postulado 
Sintérgico de que la interacción entre el campo neuronal y sintérgico 
es la base de la creación de la experiencia en general. La evidencia 
que proporcionó este estudio no deja dudas sobre la existencia de la 
visión extraocular, y demuestra que ese tipo de procesamiento no 
puede ser explicado en términos de un fenómeno de hipersensibilidad 
dérmica, táctil o calórica, sino como detección directa de algún tipo 
de energía sutil.
Diecinueve niños participaron en el estudio, 10 chicas y 9 
chicos, en edades comprendidas entre los 5 y los 13 años. Todos los
L a  c r i j a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
i 2 9

niños gozaban de muy buena salud y la mantuvieron a lo largo del 
tiempo del estudio, y se mostraron encantados de participar en el 
experimento. Ninguno había tenido antes ningún antecedente de 
experiencias de visión extraocular, ni tampoco habían recibido entre­
namiento alguno a! respecto. Los niños asistían a seis colegios dife­
rentes y todos ellos eran considerados muy inteligentes, pero incan­
sables y rebeldes contra la disciplina rígida y las normas de compor­
tamiento. Aunque sus situaciones familiares eran muy variadas, este 
factor no parecía producir diferencias notable en su capacidad de 
procesar información visual extraocularmente, a excepción de 5 niñas 
y 2 chicos que venían de familias que podríamos llamar muy motiva- 
doras y de estabilidad óptima y que mostraron una capacidad de 
visión extraocular muy alta. Antes de comenzar las sesiones experi­
mentales, todos los niños participaron en 1, 2 ó 3 sesiones de entre­
namiento. Este entrenamiento se reforzaba en las siguientes sesiones 
experimentales de modo que los niños eran sensibilizoílos antes y 
durante todo el estudio hasta que adquirían la habilidad suficiente y 
no necesitaban entrenamiento adicional.
Las características del entrenamiento eran las siguientes: estando 
el niño cómodamente sentado y con la espalda recta, se realizaron 3 
ejercicios respiratorios: a) con los ojos cerrados inspirando y expi­
rando el aire por la nariz durante 60 segundos, seguidos de 20 
segundos de atención concentrada en el espacio situado entre las 
cejas; b) respiración alternativa por un orificio nasal o el otro 
(respirar con el derecho, expirar con el izquierdo, respirar con el 
izquierdo, expirar con el derecho, etc.) durante 60 segundos, segui­
dos de 20 segundos de atención concentrada entre las cejas; y c) 
inhalación y exhalación forzada y rítmica, mantenida hasta que el 
niño sentía que había alcanzado el límite. A continuación se daban 
las siguientes instrucciones a cada niño: "Con tus ojos cerrados, 
concéntrate en el espacio situado entre tus cejas, y deja fluir tus 
pensamientos sin bloquearlos ni controlarlos. Cuando lo hayas conse- 
guido, concéntrate en ti mismo y pregúntate "¿Quién soy yo?" Trata 
de sentirte y mantén la concentración tanto tiempo como puedas.” 
Estas instrucciones se adaptaban al nivel de comprensión de cada 
niño, y el tiempo total variaba entre 5 y 13 minutos.
Tras la meditación, el instructor se sentaba frente al niño, entre­
lazaba sus dedos con los del niño y visualizaba un rayo de luz que 
iba desde las manos hasta el cerebro del niño. Esta visualización
1 3 0  
J a CO BO  G R IN B E R G -Z V L B rR B A U M

continuaba hasta que el niño podía mantener de forma brillante, 
blanca y continua la imagen del rayo de luz. A veces el instructor 
situaba un cristal de cuarzo cerca del espacio situado entre las cejas 
del niño o sobre dicho espacio. Descubrimos que mejoraba el apren­
dizaje y aceleraba el proceso extraocular.
Una vez que se había conseguido esta visualización, comenzamos 
la fase de detección extraocular. El niño tenía los ojos vendados con 
una venda especial totalmente opaca y que se ajustaba .wbre los 
párpados de modo que la visión retinal fuera totalmente imposible. 
A veces usamos esparadrapo para asegurar una opacidad total. 
Entonces se mostraban al niño algunas fotografías diferentes de gran 
calidad con colores brillantes y contenido variado. El instructor 
colocaba una de las manos del niño o las dos sobre la fotografía para 
que su piel tocara su superficie. Se pedía al niño que siguiera su 
propia intuición respecto a la exploración dérmica de la fotografía, 
así como que explorara las imágenes mentales que suscitaba la foto. 
Si el niño pedía ayuda durante este proceso, se le hacían las sugeren­
cias necesarias sobre cómo realizar ¡a exploración.
Se pedía al niño que describiera detalladamente de todas sus 
experiencias. Cuando el niño lo pedía, se le informaba sobre los 
detalles de la fotografía así como sobre sus resultados. Empleando 
expresiones neutras de sorpresa y agrado, el instructor reforzaba los 
resultados positivos y corregía los inadecuados. E! proceso de retro- 
alimentación continuaba hasta que el niño mostraba signos de fatiga 
o de falta de interés, momento en que se interrumpía el entrena­
miento para continuarlo más tarde.
Cuando un niño podía describir correctamente las figuras de las 
fotografías, se le pedía que levantara las manos de la superficie de 
las fotografías e intentara visualizar su contenido sin tocarlas. Se le 
sugería que hiciera movimientos de barrido en el espacio situado 
entre su cuerpo y las fotografías haciendo rápidas contracciones de 
los dedos. El niño decía que esta actividad fortalecía los detalles y 
mejoraba la capacidad de enfoque, además de aumentar la distancia 
a la que el niño podía distinguir formas sutiles, como letra impresa, 
por ejemplo.
También se conseguían efectos similares cuando el niño tenía un 
cristal de cuarzo en una de sus manos. Finalmente se le animaba a 
que no utilizara las manos ni movimientos de ningún tipo para ver el 
contenido de las fotografías.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
13 1

Posteriormente realizamos un test de capacidad de lectura a 
distancia. A uno de ¡os niños se le pidió que leyera material impreso 
de diferentes dimensiones a diferentes distancias. En el caso de letras 
de 1 milímetro de tamaño y situadas a unos 70 centímetros, el niño 
tenía dificultad para decodificar las imágenes extraocularmente. Le 
dijimos que empleara los movimientos de barrido con sus manos y 
descubrimos que podía leer el material sin dificultad, incluso aunque 
aumentáramos la distancia del material 30 centímetros más. El 
mismo niño, el entrenador y tres niños más tenían dificultad para 
leer el mismo material a esa distancia cuando empleaban sus ojos. 
También obtuvimos efectos similares cuando el niño empleaba un 
cristal de cuarzo.
Utilizamos un espejo para estudiar ¡a posibilidad de visión extra- 
ocular en objetos reflejados. El material impreso se situaba con un 
ángulo de 45 grados respecto al espejo, y se le pedía al niño que 
describiera el espejo. El niño no se limitaba a describir los materiales 
impresos que el espejo reflejaba, sino también otros objetos en los 
que ni siquiera había reparado el instructor. Esta prueba descartaba 
de manera concluyente la posibilidad de que se produjera la decodifi- 
•cación de un campo dérmico o calórico en los procesos de visión 
extraocular.
También se colocó un cristal de 5 núlímetros de espesor entre el 
niño y el material. Incluso con el uso de este medio de control, la 
visión extraocular tenía lugar sin dificultades. Por otra parte, cuando 
se cubría el material con un papel o con una tabla de madera, el niño 
inforinaba de que veía el papel o la tabla de madera pero no el mate­
rial cubierto. En una ocasión se colocó una tabla que separaba el 
cuerpo del niño del material impreso pero no sus manos ni la parte 
inferior de sus brazos. Se le pidió entonces que hiciera nrovimientos 
de barrido y que tratara de ver el material impreso. El niño no pudo 
percibir el material impreso, pero describió perfectamente la tabla de 
madera, lo que muestra que no son sólo los receptores situados en 
las manos los que están implicados en el proceso, sino que pueden 
ser de otra parte o partes del cuerpo.
Siguiendo la lógica del control anterior, se estudiaron varias 
partes del cuerpo como posibles mediadoras de la visión extraocular. 
Se colocó una pantalla opaca debajo de la barbilla de cinco niños y 
sobre los materiales que se les estaba enseñando. La imagen desapa­
reció en cuatro casos. En el quinto, el niño continuó informando
1 3 2  
J a c o b o  G r in b e r g - Z v l b e r b a u m

correctamente sobre le contenido de la fotografía que se le estaba 
enseñando pero tiñó sus descripciones de rojo, el color de la pantalla 
empleada.
Con uno de los niños más avanzados se empleó el procedimiento 
siguiente para tratar de localizar con mayor precisión las partes del 
cuerpo que podían servir de mediadores en el proceso extraocular. 
El cuerpo el niño se situó tras una pantalla metálica que tenía una 
ventana cubierta por un cristal de 6 núlímetros de espesor a la altura 
de su cabeza y a través de la cual se le mostraban fotografías en 
colores. El niño tenía los ojos totalmente vendados, aunque su frente, 
barbilla, nariz y mejillas quedaban al descubierto. Sus brazos y 
manos quedaban detrás de la pantalla metálica. En estas condiciones, 
el niño describía el material que se le presentaba sin la menor difi­
cultad. A continuación se cubría la frente del niño y se le mostraba 
más material. No había cambios notables en su capacidad. Tampoco 
hubo cambios cuando se cubrieron sus mejillas y su nariz. Sin 
embargo su capacidad disminuyó notablemente al taparle la boca; 
empezó a mostrar dificultades para detectar el material y cometió 
algunos errores. Cuando tenía cubierta la barbilla era completamente 
incapaz de percibir el material.
Este caso no es típico ni específico. Con el mismo niño y con 
otros observamos que la zona crítica variaba tanto que no era posible 
establecer con precisión si existe una zona corporal que sea esencial 
para el proceso de visión extraocular. A título de ejemplo, una niña 
de 6 años era extraordinariamente brillante y activa y había apren­
dido a ver extraocularmente durante su segunda sesión de entrena­
miento. Colocamos materiales gráficos a su espalda, y no sólo podía 
identificar el material en términos generales, sino que podía leer 
palabras y frases impresas. Colocamos a la niña unas gafas de nata­
ción rellenas de algodón de modo que su visión retina! era totalmente 
imposible y la invitamos a caminar libremente en un parque público 
pidiéndole que describiera todo lo que viera. Primero con precaucio­
nes, y luego de forma completamente desinhibida, la niña caminó 
por el parque describiendo sin dificultades los árboles, los bancos, 
otros niños, perros, vendedores ambulantes y el resto de objetos que 
suele haber en un parque. Lo más sorprendente de la experiencia no 
era la exactitud y la facilidad con que describía las cosas, sino que 
sus descripciones se realizaban en todas las direcciones. No sólo 
describía lo que estaba frente a ella en un momento determinado.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 3 3

sino también lo que estaba detrás o a los lados.
La niña, al igual-que su hermano, aprendió a percibir los órga­
nos internos del cuerpo humano. Ambos podían describir las carac­
terísticas específicas y el estado pulmonar alterado de un hombre con 
enfisema. Otros tres niños podían describir la localización exacta y 
las dimensiones de cicatrices de fracturas óseas de hacía muchos 
años. Estas descripciones concordaban con las de las personas que 
habían tenido las fracturas.
Dos niños se ofrecieron para tratar de reducir las infecciones y 
aliviar el dolor de oídos de dos adultos. Se entrenó a los niños para 
ver el interior del cuerpo y localizar las alteraciones que tuviera. 
Ambos se dieron cuenta de los oídos infectados de dos adultos. Los 
adultos experimentaron una mejora inmediata que duró unos tres 
días. Uno de los adultos (el padre de los niños) fue tratado en tres 
ocasiones sucesivas y no sufrió recurrencia alguna durante un 
periodo de cinco meses.
Todos los niños decidieron aprender a usar su Capacidad extra- 
ocular para percibir zonas corporales afectadas por el dolor o por 
alteraciones de los tejidos. Los niños describían los órganos y otros 
aspectos del interior del cuerpo sin la ayiida de ningún manual de 
anatomía. Localizaban espontáneamente zonas anormales como 
emitieran señales que podían reconocer y discriminar fácilmente. En 
casos de infecciones, se animó a los niños para que destruyeran los 
agentes patógenos emitiendo energía por sus dedos.
Durante las sesiones de entrenamiento solíamos observar un 
ligero movimiento de cabeza. Los niños solían inclinar la cabeza 
unos 20 ó 30 grados hacia la izquierda o la derecha de modo que 
uno de los lados de su cabeza quedara casi paralelo al material 
mostrado. La impresión que daba es que el niño buscaba una 
interacción más directa con un hemisferio cerebral o el otro y el 
material que tenían que decodificar.
Al comienzo del entrenamiento, los niños seguían con los dedos 
el perfil de los objetos que había en el material mostrado. De forma 
similar colocaban los dedos ante la letra o el objeto antes de 
comenzar a describirlo. Esta observación tuvo lugar en todos los 
casos estudiados, y constituye una evidencia de la existencia de un 
cierto tipo de conciencia corporal que más tarde se verbaliza.
El resultado más claro y miís básico obtenido de este estudio es 
que es posible percibir visualmente sin emplear los ojos. La
1 3 4  
ÍA C O B O  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

precisión de los detalles de los objetos percibidos con la visión extra- 
ocular parece ser similar a la que se da en la visión ocular. La visión 
extraocular parece representar un mundo visual de características 
similares al de la visión ocular, pero sin necesidad de emplear las 
enormemente complejas estructuras retínales y presumiblemente sin 
que participen las estructuras cerebrales que se suelen asociar al 
decodificado del mundo visual.
Una de las observaciones más intrigantes, que fue una de las 
primeras sugeridas por la evidencia, era que los niños que parecían 
estar más en contacto con ellos mismos, es decir, seguros de sí 
mismos e intensamente conscientes de su identidad personal, eran los 
que adquirían esta capacidad con más facilidad.
El fenómeno de la visión extraocular existe y su desarrollo 
parece seguir una secuencia lógida y repetitiva en los casos estudia­
dos. Los niños que se enfrentaban después del entrenamiento con 
material gráfico al que no tenían acceso visual usaban sus manos y 
sus dedos para barrer el material y decodificarlo. En algunos casos 
de niños especialmente dotados bastaba una sesión de entrenamiento 
para que comenzaran a ver extraocularmente; en los casos más gene­
rales se necesitaban entre una y tres sesiones de entrenamiento. En 
su primer contacto no-ocular con los materiales, la(s) mano(s) ba­
rrían la página sin seguir un esquema o patrón fijo, hasta que sucedía 
algo que permitía el esbozo del objeto que había que detectar. Si una 
fotografía, por ejemplo, contenía una naranja, la mano del niño 
seguía el contorno de la naranja pero, si se le preguntaba qué sentía, 
no era capaz de describir nada consistente con sus movimientos.
Cuando se le hacía observar esto, rápidamente decía que tenía 
que ser un objeto redondo, pero el fenómeno de visión extraocular 
seguía sin hacer acto de presencia. Pronto el niño se cansaba o se 
impacientaba por sus movimientos manuales y dejaba de hacerlos. 
Seguía con la mano puesta sobre el papel, concentrado en sus sensa­
ciones, con tendencia a inclinar la cabeza. A veces el fenómeno 
aparecía tras la concentración. En otros casos, el niño necesitaba ser 
retroalimentado con una información más detallada, descartando 
imágenes que no correspondían al material presentado y reforzando 
las que correspondían. En cualquier caso, cuando aparecía la visión 
extraocular lo hacía en forma de salto cuántico cualitativo, pasando 
de falta absoluta de capacidad de detección de los objetos a la capa­
cidad de decodificarlos casi perfectamente.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 3 5

Una vez que esto sucedía, ios niños podían percibir cualquier 
material que se les presentara con una exactitud y precisión sorpren­
dente. Generalmente la primera sesión en que aparecía el fenómeno 
suponía una gran consumo de energía, los niños manifestaban claros 
signos de cansancio y a veces se quejaban de un intenso dolor en sus 
ojos. Este dolor y la fatiga asociada al mismo disminuían en el 
momento de la detección. En casos más avanzados la visión extra- 
ocular no parecía implicar un consumo especial de energía: los niños 
podían detectar objetos sin ninguna preparación adicional con total 
naturalidad y maestría.
Cuando los otros niños veían los resultados de sus colegas, 
expresaban su deseo de participar y aprender ellos también. En estos 
casos la activación del fenómeno parecía acelerarse. Por tanto, 
parece que la ausencia de dudas sobre la existencia del fenómeno y 
la confianza en el instructor facilitan el proceso.
Para tratar de establecer el grado en que la visión extraocular 
sigue las leyes de la perspectiva y de la Gestalt de la visión ocular, 
diseñamos el experimento siguiente: a un niño se le pedía que descri­
biera el material que estaba viendo extraocularmenfe a medida que 
se separaba este material de él sin decírselo. El niño describía sin 
dudarlo el material como moviéndose, y no como que se estuviera 
enpequeñeciendo o cambiando de otra forma: percibía el movimiento 
como lo habría percibido con sus ojos. Continuamente se le presen­
taban objetos en movimiento y siempre su detección y su percepción 
eran extraodinariamente precisas.
Cada niño, al margen de haber tenido el mismo entrenamiento, 
demostraba un estilo personal durante la visión extraocular. Una 
niña, por ejemplo, hacía siempre rápidos movimientos de barrido con 
sus dedos cuando se le presentaba el material porque decía que así 
era “más sencillo y más exacto”. Un niño prefería las figuras al 
material escrito. Otro prefería las letras a las fotografías. La lectura 
de palabras solía realizarse gradualmente, comenzando con letras. En 
general solían bastar unos minutos para que el niño comenzara a leer 
palabras completas (o a verlas, en el casos de textos escritos en 
lenguajes desconocidos para el niño) y posteriormente alcanzaba una 
velocidad de lectura similar a la que tenía cuando usaba los ojos. 
Dos niños fueron la excepción de esta regla porque su velocidad de 
lectura y su interés aumentaron con el uso de la visión extraocular, 
lo cual les fue enormemente beneficioso en sus tareas escolares.
1 3 6  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

Un aspecto interesante de este estudio fue que descubrimos una 
manifestación visible de una capacidad psíquica para motivar a los 
niños a aprender .técnicas que les ponían en contacto con su verda­
dero yo. Por esta razón seguimos acentuando la importancia de la 
meditación centrada en la experiencia del Yo y en la pregunta: 
“ ¿Quién soy yo?.”
Otra interesante observación tiene que ver con la edad en la que 
se exhibe la visión extraocular. Aunque sería preciso un estudio más 
extenso para sacar conclusiones bien fundadas, parece que es difícil 
motivar el fenómeno cuando el niño tiene más de 15 años. Lo hemos 
intentado con adolescentes y adultos, pero ninguno fue capaz de ver 
extraocularmente tras un entrenamiento similar al de los niños.
En una ocasión llevamos a cabo una meditación en grupo en la 
que se visualizaban luces y se estimulaba el contacto con el Yo. 
Después de esta experiencia siempre se facilitaba la visión extra- 
ocular. Yo opino que el fenómeno aparece con mayor intensidad y 
claridad cuando el niño y el instructor están tranquilos y concentra­
dos en sí mismos, en un nivel en el que el Yo pierde sus bordes o 
límites. Otra punto de interés es que el instructor no necesita ser 
capaz de ver extraocularmente para enseñar a los otros a hacerlo.
A los niños se les preguntaba en muchas ocasiones sobre su 
experiencia interna durante el proceso. Algunos decían que veían 
exactamente igual que cuando tenían los ojos abiertos. De hecho una 
niña solía ver la televisión con los ojos vendados y describía perfec­
tamente lo que sucedía como si el aparato estuviera dentro de ella. 
Otros niños describían que tenían como una pequeña pantalla “dentro 
de sus mentes” cuando aparecían las imágenes. Ningún niño men­
cionó que tuviera que crear la visión extraocular de forma cons­
ciente. Más bien la imagen se presentaba por sí sola, del mismo 
modo que cuando experimentamos la percepción visual.
El resultado ñnal que quisiera destacar es la relación entre el 
fenómeno extraocular y el cristal de cuarzo. El efecto facilitador del 
cristal se puso de manifiesto en cinco niños (tres chicas y dos chicos) 
lo cual fue sorprendente. Una de las niñas tomaba parte en el estudio 
realizado para demostrar su capacidad de ver la televisión extra- 
ocularmente. Se le pasó un programa en color con subtítulos en 
inglés y en castellano. La niña expresó su dificultad para leer los 
subtítulos a una distancia de unos 5 metros de la pantalla, aunque 
podía describir la acción y los colores que aparecían. También
L a  CREACIÓN DE LA EXPERIENCIA 
1 3 7

comentó que había lineas y puntos que interferían su visión. De 
repente me pidió el cristal de cuarzo que yo llevaba y que empleaba 
en mis meditaciones. Cuando tuvo el cristal en su mano derecha 
informó de que habían desaparecido las líneas y puntos y podía leer 
los subtítulos con fluidez y describir detalladamente las escenas que 
miraba. El efecto fue tan claro y espectacular que lo contrastamos 
con los demás niños. Otras dos niñas informaron que cuando tenían 
el cristal de cuarzo en las manos, los paisajes que se les mostraban 
adquirían tridimensionaüdad. Decían que era como si con el cristal 
estuvieran dentro de la fotografía (en medio del paisaje) y que sin el 
cristal estaban fuera y observándolo como una fotografía. Por último, 
dos chicos y dos chicas pudieron aumentar la distancia desde la que 
leían material impreso con la ayuda de cristales de cuarzo.
El mundo visual se nos presenta con un aspecto tan objetivo, real 
y concreto que sus elementos —^árboles, rocas, nubes, animales, 
caras, construcciones...—  parecen constituir los elementos iniciales 
de un proceso perceptual fenomenológicamente isomorfo. Por esta 
razón, rara vez nos damos cuenta de que lo que que vemos como 
objetos con formas , colores y texturas variados no están allí, por sí 
mismos, esperando ser vistos por una especie de espejo mágico que 
simplemente refleja sus características, sino que, por el contrario, 
son creados merced a un proceso cerebral extraordinariamente 
complejo.
Puesto que somos incapaces de percibir directamente el proceso 
neuronal responsable de la creación de nuestras imágenes visuales 
porque únicamente tenemos acceso al producto final de ese proceso, 
suponemos la existencia de un mundo exterior independiente y 
separado ál que tenemos acceso, y olvidamos que lo que vemos es 
el producto de nuestra transformación de un mundo exterior al que 
no tenemos acceso directo. Esta miopía es la responsable del énfasis 
que ponemos en el mundo material y del olvido del papel que juga­
mos en la creación de la experiencia. La existencia del fenómeno de 
visión extraocular es una advertencia — de igual manera que tenía 
que serlo la visión ocular— contra esa ilusión y decepción.
Por lo que sabemos en este momento, el fenómeno de la visión 
extraocular y de la visión ocular normal no difieren en ningún 
aspecto esencial. Lo más misterioso del proceso de la percepción es 
la transformación de la estructura energética del percepto en la 
cualidad de la imagen. Esta estructura energética viene dada por el
1 3 8  
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

patrón de interferencia resultante de la interacción entre el campo 
cuántico y el neurona!. El proceso cerebral espacial del que surge 
esta estructura es enormemente complejo y aún dista mucho de ser 
comprendido, pero no hay cambios cualitativos casi milagrosos en 
él. Dicho de otra forma, la luz no existe ni en los circuitos cere­
brales encargados de dar forma al campo neuronal, ni en el patrón 
de interferencia que resulta de la interacción del campo neuronal con 
el campo cuántico. Sin embargo la luz existe en la imagen visual.
Como los niños informaban de que percibían imágenes visuales 
luminosas aunque lo captaban extraocularmente, este tipo de visión 
y la visión retinal no difieren a este respecto. Ya hemos mencionado 
la posibilidad teórica de que exista un procesador central asociado 
con la activación neuroalgon'tmica o con la energía de unificación del 
campo neurona! que activa la imagen mediante la interacción con la 
estructura del patrón de interferencia. No queremos afirmar que el 
procesador central sea un circuito de alta inclusión o un algoritmo 
con gran poder de integración, sino que más bien su que funciona­
miento está asociado con la activación de'’estos procesos.
Resulta sugestivo pensar que cuando el sistema nervioso alcanza 
un alto grado de unificación interna mediante la activación de 
circuitos y estructuras integradoras de alto nivel se consiguen altos 
niveles de coherencia inter e intrahemisférica y así el campo neuro­
nal y los procesos energéticos resultantes posibilitan la interacción 
del sistema nervioso con algiín nivel energético espacial representa­
tivo de la totalidad del universo, y que precisamente ese contacto es 
el responsable de los diferentes niveles que puede alcanzar nuestra 
conciencia y de la cualidad de la experiencia. En este caso, el proce­
sador central estaría más próximo a la totalidad que a la existencia 
de un desencadenamiento de algún circuito cerebral específico o 
campo neuronal.
La diferencia más notable entre la visión extraocular y la ocular, 
al margen de la utilización de los ojos como transductores, reside en 
¡a ausencia de componentes visuales en el campo neuronal. A este 
respecto, la estructura energética de la experiencia visual en la visión 
ocular (cuando existen componentes visuales en el campo neuronal) 
debería contener un contraste de algún tipo de la morfología ener­
gética de los patrones de interferencia dados por la interacción de los 
componentes visuales de ambos campos. En la visión extraocular 
(con ausencia de componentes visuales en el campo neuronal), el
L a  c r e a c i ó n  d e  i-a e x p e r i e n c i a  
1 3 9

patrón de interferencia debería ser distinto, al menos en lo que se 
refiere a ese factor de contraste, que también debería estar ausente. 
Para decodificar una imagen en ausencia de este factor, el proce­
sador central debería ser más activo que durante la visión ocular. 
Esto parecería ser demostrado por el hecho de que los niños que 
tienen más capacidad de ser ellos mismos son los que consiguen con 
más facilidad la visión extraocular y los fenómenos asociados, como 
es la visión intracorporal. La existencia de esta última es determi­
nante para eliminar la posibilidad de que las superficies de la piel 
estén implicadas en los fenómenos de visión extraocular o en los de 
visión intracorporal. Toda la evidencia acumulada hasta este 
momento indica que la zona corporal que media en el proceso (si es 
que es necesaria) no es específica. La localización de la zona varía 
tanto dentro del mismo niño como de un niño a otro. Sin embargo, 
se ha observado un desarrollo similar en todos los niños. El niño 
comienza a ver extraocularmente estableciendo un contacto directo 
entre las yemas de sus dedos y el material gráfico. Posteriormente 
es capaz de decodificar el material aún teniendo sus manos separadas 
del mismo. Después hace movimientos de barrido con sus manos en 
el espacio situado entre su cuerpo y el material. A continuación 
puede ver aún con las manos colocadas a su espalda. Por último se 
puede colocar el material a su espalda o el niño puede caminar y 
describir los que está delante y detrás de él, sin que aparentemente 
esté involucrada ninguna zona de su cuerpo. Este progreso indica la 
existencia de un proceso de distanciamiento o separación entre el 
cuerpo y los objetos que se están viendo extraocularmente. La indi­
cación más clara de esta independencia es la visión intracorporal, que 
aparece una vez que se ha completado el proceso anterior.
Una observación sorprendente que ofrece una gran cantidad de 
posibilidades es la relación entre la visión extraocular y los cristales 
de cuarzo. La imagen extraocular se enfocaba mejor y tenía más 
detalles y nitidez, adquiriendo incluso tridimensionalidad en el caso 
de objetos de dos dimensiones, cuando el niño tenía uno de estos 
cristales. Una posible explicación de esta relación es que las estruc­
turas atómica y molecular de los cristales de cuarzo afecten a la 
estructura energética del campo neuronal, modificando su morfología 
de modo que su interacción con el campo cuántico produzca un 
patrón de interferencia cuyos componentes visuales sean decodifi- 
cados más fácilmente por el procesador central.
1 4 0  
J a c o b o  G r in b e r o - Z v l b e r b a u m

La estructura molecular del cristal de cuarzo sugiere asimismo 
la idea de que su efecto pudiera ser aumentar el nivel sintérgico de! 
campo neuronal. Está constituida por un átomo de silicio (Si) cone­
ctado con dos átomos de oxígeno (O) que forman tetraedros que 
luego constituyen espirales tridimensionales cuya conformación se 
repite cada 4 moléculas. La primera molécula de cada espiral ocupa 
la misma posición que la cuarta, y esta disposición se repite a lo 
largo y ancho del cristal. La distancia entre los átomos Si—O en 
cada tetraedro es de 1,60 Á, y el ángulo O-r-Si—O es de 142 
grados. La longitud de onda asociada a estas dimensiones entra den­
tro del rango de los rayos X (entre 0,01 y 100 Á).
Desde el punto de vista de la estructura energética del espacio, 
el cristal sólido y el espacio que lo rodea forman un continuo en e¡ 
que el cristal sólido es uno de los polos. La estructura molecular del 
cristal penetra el espacio que le rodea como si fuera el origen del 
cristal. O sea, ¡a estructura del cristal sólido afecta al espacio en que 
está ubicado, transfiriéndole su estructura molecular, pero en la 
dimensión de la estructura energética del espacio. 
”
Por tanto, las altas coherencia, organización y simetría del cristal 
de cuarzo podrían servir como modulador de energía del campo 
neuronal que, ai atravesar el espacio que rodea al cristal e interactuar 
con el cristal sólido, imita su estructura aumentando así su sintergia. 
La posible interacción entre el campo neuronal y el cristal puede 
significar que el campo neuronal contiene componentes con frecuen­
cias similares a las de los rayos X. La capacidad de visión intracor- 
poral manifestada por los niños más avanzados indica que hay algo 
en su experiencia perceptual asociado con un campo capaz de pene­
trar los cuerpos opacos. Si el campo neuronal tiene una longitud de 
onda similar a la de los rayos X, esto podría comenzar a explicar el 
fenómeno observado, lo mismo que los cambios de peso detectados 
en objetos situados dentro de una cápsula metálica protectora discu­
tidos en el Capítulo 11,
La característica discreta del fenómeno y su aparición cuántica 
(esto es, o todo o nada) merece un intento,de explicación. Debe 
existir alguna relación entre esta característica y el gasto de energía 
de los niños en sus primeras experiencias. Posiblemente el estable­
cimiento de una interacción directa entre el campo cuántico y el 
decodificado de patrones anómalos de interferencia (carentes de 
componentes visuales en el campo neuronal) requiera el gasto de una
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 4 1

gran cantidad de energía que permita al individuo pasar por encima 
de algún desconocido umbral.
Un caso similar de salto de umbral sucede cuando un patrón 
cimático bidimensional producido por la interacción entre un campo 
vibrante de determinada frecuencia y ima lámina metálica sobre la 
que hay un polvo finísimo de un material se hace tridimensional al 
aumentar la frecuencia del campo vibrante*. De hecho, el patrón 
cimático sigue siendo bidimensional, pero incrementa su complejidad 
(manteniendo su forma fundamental) hasta que se alcanza un umbral 
en que el patrón salta a una nueva dimensión del espacio (se hace 
tridimensional). En cierto sentido, la tercera dimensión del patrón 
acaba de ser creada, pero en otro sentido, el patrón lo único que 
hace es expanderse en una dimensión preexistente del espacio.
En el caso de la visión extraocular, el cuerpo del niño comienza 
a mostrar signos de visión antes de que se franquee el umbral de la 
conciencia consciente. Cuando esto sucede, el fenómeno aparece en 
toda su plenitud, como si el niño pudiera entrar en una nueva dimen­
sión que existía previamente. Estos saltos cuánticos parecen tener 
lugar en muchos niveles de la realidad, desde el electrón que salta 
cuánticamente de un orbital atómico a otro, hasta la activación de lo 
que permite la aparición de la visión extraocular. Una explicación de 
este tipo de visión es que la activación de los árboles de conver­
gencia con la consiguiente estimulación neuroalgorítmica supone un 
aumento de la coherencia cerebral que estimula a un campo neurona! 
de alta sintergia, capaz de interactuar con la organización homóloga 
del espacio. Esta interacción tiene lugar cuando se alcanza un umbral 
en la morfología energética del campo neuronal, lo que estimula la 
activación del procesador central y con él de la conciencia del Yo. 
Es como si el contacto con un estado preexistente fuera algo alcan- 
zable, como si fuera una propiedad emergente, y no simplemente 
creable a partir de la actividad cerebral. Por tanto, parece que la 
experiencia en general, y la percepción visual en particular (inclu­
yendo la visión extraocular), comparten también leyes similares de 
activación de umbrales.
Por último, resulta tentador especular que tal vez la interacción 
entre los campos cuántico y neuronal sea la contrapartida fisiológica 
de la unidad y unicidad. Esto es, que todo cerebro se encuentra 
funcionalmente conectado con el resto del universo. También se 
podría afirmar que el procesador central y el proceso que activa la
1 42 
J a c o b o  G r in b e r g -Z y l b e r b a u m

dimensión cualitativa de la estructura energética de la experiencia 
están más relacionados con ese todo que con un circuito neuronal 
específico y concreto, o incluso que con el cerebro en su totalidad. 
Por tanto, lo que realmente vive !a experiencia es el todo que se 
manifiesta en cada uno de nosotros.
Sea como sea, el fenómeno de la visión extraocular parece abrir 
muchas posibilidades para el estudio y la comprensión de funciones 
cerebrales actualmente desconocidas.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  EX PE R IH N C IA  
1 4 3


13
La creación de 
la experiencia visual
Como hemos visto, cuando el cerebro integra la información visual 
crea patrones de energía muy complejos mediante la activación de 
sus neuronas, dendritas, axones, etc. Cada pocos milisegundos se 
crean una cantidad casi infínita de interacciones neuronales a partir 
de las cuales se activa un campo energético hipercomplejo. Este 
campo neuronal tridimensional abandona la estructura orgánica del 
cerebro y se proyecta al espacio extracraneal. Durante su expansión 
en el espacio el campo neuronal interactúa con la estructura ener­
gética fundamental del espacio (el campo cuántico). Esta interacción 
recibe el nombre de mente. La mente abandona la estructura orgánica 
del cerebro para penetrar una realidad mucho más compleja, dúctil 
y elaborada: la estructura energética del espacio.
De la interacción entre los campos cuántico y neuronal resulta 
una estructura energética, un patrón de interferencia. El perfil, for­
ma, diseño y el resto de los rasgos geométricos de un objeto se 
encuentran contenidos en esta estructura como patrones energéticos. 
Cuando un procesador central interactúa con esta estructura aparece 
una imagen visual consciente 
Para que esto suceda, el patrón 
energético tiene que ser congruente. Un patrón congruente precisa la 
existencia de niveles análogos de organización en los campos cuán­
tico y neuronal. Algo similar sucede en el proceso de la comunica­
ción directa no verbal en que los cerebros de los participantes com­
parten niveles similares de coherencia interhemisférica.
Una imagen visual es en sí misma un patrón de interferencia. 
Estrictamente hablando, un percepto es un nivel de interacción con­

gruente entre campos. En el espacio la información visual sobre un 
objeto viaja como ondas y campos electromagnéticos que convergen 
en cuantos de espacio mínimos (cem). Cada cem es una medida 
relativa de la menor porción de espacio tridimensional capaz de 
contener la máxima cantidad coherente de información. A medida 
que se incrementa la distancia del objeto, la información visual cohe­
rente sobre el objeto se concentra en cem más pequeños. Alrededor 
de los objetos se encuentran una especie de esferas de cem relativa­
mente coherentes. Cada nivel de estas esferas contiene cem que se 
comportan como algoritmos de los niveles anteriores. Cada nuevo 
nivel algorítmico es más coherente que el anterior porque cada cem 
que contiene es un algoritmo de algoritmos, por lo que representa los 
rasgos comunes de los algoritmos anteriores. Por tanto, en el 
extremo hipotético de cada continuo algorítmico, un cem sería idén­
tico al resto y podría contener información sobre vastas dimensiones 
del universo. A estas series algorítmicas les corresponde una organi­
zación S in térgica. A una baja coherencia y escaso poder algorítmico 
corresponde una baja sintergia. Una alta sintergia se corresponde con 
una coherencia elevada y un gran poder algorítmico.
El campo neurona!, en su expansión por el espacio, interactúa 
con un nivel de cem tras otro. Una zona congruente de interacción 
se sitúa en el lugar en que la potencia algorítmica del campo cuántico 
concuerda con el nivel sintérgico del campo neuronal. En estas zo­
nas, el procesador central decodifica una imagen visual clara. Las 
zonas en las que el nivel sintérgico del campo cuántico supera al 
nivel sintérgico máximo del campo neuronal se presentan como 
zonas transparentes. El decodificado directo del campo cuántico es 
asimismo posible, y la capacidad de hacerlo explica los fenómenos 
de visión extraocular ya descritos. Obviamente, el campo neuronal 
de los niños con los ojos vendados no contiene ningún componente 
energético visual: el niño decodifica un patrón de interferencia en el 
que la información visual es dada únicamente por el campo cuántico. 
El hecho de que la interacción entre el procesador central y los 
componentes visuales del campo cuántico baste para activar una 
imagen visual, explica algunos de los perceptos de los pacientes que 
han vuelto a la vigilia tras un periodo de inactividad cerebral. Estos 
sujetos informan que han visto escenas de lo que sucedía durante ese 
trance como si hubieran estado fuera de sus cuerpos. En términos 
generales, la activación de una experiencia consciente puede suceder
í 46 
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

siempre que haya una excitación del patrón de interferencia entre los 
campos cuántico y neuronal dentro o fuera del cuerpo. A este res­
pecto, cabría pensar en ía posibilidad de que la interacción entre ¡os 
campos esté focalizada por un factor hipotético de direccionalidad, 
responsable de la activación de experiencias localizadas.
Sin las restricciones impuestas por un campo neuronal orientado 
visualmente, las imágenes que resultan de una interacción directa 
entre el procesador central y el campo cuántico están relacionadas 
tanto con un nivel normal de la realidad como con niveles que tras­
cienden lo habitual. Por consiguiente, es concebible que personas que 
hayan aprendido a interactuar directamente con el campo cuántico 
sean capaces de detectar informaciones muy sutiles y de afectar 
directamente el campo cuántico y, de esta forma, la realidad física. 
Un ejemplo de esa capacidad es el fenómeno que hemos llamado de 
visión intracorporal en niños entrenados para la visión extraocular.
El acceso a diferentes niveles de la realidad depende del nivel del 
campo cuántico en que tiene lugar la interacción. El fenómeno se 
asemeja al de activación y transformación de los patrones cimáticos. 
La imagen visual puede ser concebida como un cierto tipo de patrón 
orgánico cimático-sintérgico que cambia durante el fenómeno extra- 
ocular cuando los niños con los ojos vendados establecen un contacto 
directo con cristales de cuarzo. Las imágenes visuales extraoculares 
se focalizan y se clarifican con el uso de cristales de cuarzo, y las 
fotografías bidimensionales parecen adquirir una tridimensionalidad 
cuando los niños tienen en su mano unos cristales de cuarzo. De 
forma similar, en la cimática, ios patrones bidimensionales se hacen 
tridimensionales cuando el campo vibracional que interactúa con el 
medio aumenta sü frecuencia *. Es probable que el campo neuronal 
cambie su estructura durante la interacción con el cristal que aumenta 
su Sintérgia y su coherencia provocando un efecto análogo al cimá- 
tico de transformación dimensional.
La coherencia interhemisférica posiblemente aumente con el uso 
de cristales de cuarzo, efecto que se relaciona con la mejora que 
hace el procesador central de la capacidad de manejar el factor de 
direccionalidad. El procesador central puede ser concebido como 1a 
fuei-za que es capaz de transformar patrones de energía en experien­
cia consciente. El factor de direccionalidad es una emanación del 
procesador central. Si el procesador central es una función guestál- 
tica y no localizada, entonces el factor de direccionalidad sirve para
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 4 7

ejecutar sus decisiones. La interacción entre los campos neurona! y 
cuántico sucede por doquier, pero la experiencia consciente sólo 
aparece en zonas restringidas de esta interacción. El factor de direc- 
cionalidad focaliza la actividad del procesador central transformando 
sólo partes de la interacción restringidas y localizadas. La conciencia 
unitaria es una excepción de este proceso de focalización pues en ella 
el factor de direccionalidad deja de tener una focalización restringida 
y se abre a la totalidad del procesador central. La focalización de! 
factor direccional está también /ntimameníe relacionada con el fenó­
meno de la atención.
Los cambios de coherencia interhemisférica que tienen lugar 
durante el uso de cristales de cuarzo están siendo sometidos a control 
experimental en nuestro laboratorio. Los resultados parecen concor­
dar con las predicciones teóricas de que aumenta la coherencia inter­
hemisférica cuando hay contacto directo entre el cristal y el sujeto 
que está participando en el experimento. Los resultados detallados y 
la metodología empleada en esos experimentos serán publicados en 
el futuro.
Volviendo al tema de la percepción visual normal, una de las 
cuestiones más importantes que esperan respuesta tiene que ver con 
la gran cantidad de detalles contenidos en una imagen visual y su 
relación con la actividad cerebral. Karl Pribram dijo que debía existir 
algún nivel de actividad cerebral capaz de poseer al menos la misma 
cantidad de detalles que la imagen visual™. Afirmaba Pribram que 
el nivel de micropotenciales dendríticos era el candidato adecuado 
para esta misión. También supuso que la activación guestáltica de 
vastas cantidades de micropotenciales dendríticos formaba ondas. 
Este proceso de activación de ondas tal vez sea la estructura incipien­
te del campo neurona!, por lo que la morfología de este campo 
podría contener la información proporcionada por los micropoten­
ciales dendríticos y las ondas.
Un campo neuronal activado durante la visión ocular normal 
incorpora componentes visuales. Cuando este campo neurona! inter- 
actúa con la información del campo cuántico sobre los mismos com­
ponentes, el patrón de interferencia resultante de esta interacción 
evoluciono hacia mayores niveles de coherencia y congruencia. 
Pienso que lo que percibimos como imagen visual no es más que el 
patrón de interferencia resultante de la interacción entre un campo 
neuronal tridimensional muy complicado, y su homólogo el campo
1 48 
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

cuántico transformado en percepto consciente por el procesador 
central
Los medios por los que este patrón de interferencia es transfor­
mado en perfiles, formas geométricas, colores y texturas percibidos 
conscientemente es una cuestión que sólo está empezando a ser plan­
teada en términos adecuados. Sin duda el mecanismo de esa transfor­
mación es la cuestión primordial de la psicología de la percepción. 
Hasta que se dé una respuesta satisfactoria a esta pregunta, podemos 
afirmar que lo que aparece como objeto externo y como paisaje 
exterior no es más que la actividad de nuestro cerebro. O sea, que 
el mundo \ isual que parece rodeamos no es exterior a nosotros sino 
parte de nosotros mismos. En este sentido, todos nosotros vivimos 
inmersos en una mente y en un Yo. Es más, nuestras percepciones 
están situadas al final de un largo proceso que, como hemos visto, 
tarda unos 50 milisegundos en completarse. No percibimos los 
objetos como son, sino más bien nuestra reacción ante ellos.
La interacción entre los campos neuronal y cuántico no es un 
fenómeno pasivo. El campo neuronal puede ejercer una influencia de 
transformación sobre el campo cuántico que se manifiesta en muchos 
procesos, tres de los cuales (comunicación humana, gravitación y 
visión extraocular) ya han sido discutidos. Otras influencias han sido 
descritas someramente como el fenómeno de la materialización y 
desmaterialización 
la influencia de una mente sobre las demás 
y el llamado fenómeno de la curación psíquica^.
Se puede pensar que todos los campos neuronales individuales 
interactúan entre sí y con la estructura del espacio, creando así un 
hipercampo. El hipercampo sería, por tanto, el nexo común del que 
surgen las llamadas experiencias individuales. Si esto es así, toda 
experiencia se encuentra sumergida en una estructura energética que 
se origina en el cerebro de todas las criaturas vivientes. Esto quiere 
decir que lo que sentimos como experiencia personal refieja y se 
basa en la experiencia de todos.
Los resultados de nuestros experimentos sobre la comunicación 
humana concuerdan con esta conclusión. La existencia de un nivel 
unitario de conciencia se explicaría como la conciencia directa del
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r ie n c ia  
1 4 9
O  La conciencia, sin embargo, es un atributo mismo de la malcría, por lo que la 
función del Procesador Central o del Observador no es transformar ia materia en 
conciencia sino focalizarla y darle dirección.

hipercampo. De forma similar, nuestras observaciones sobre e! 
efecto gravitacionaJ y los fenómenos de visión extraocular concuer- 
dan con los postulados de la teoría Sintérgica en lo que se refiere a 
la hipótesis de la interacción de campos y a la existencia de un meca­
nismo de focalización capaz de ejercer un decodificado directo del 
hipercampo.
1 5 0  
J a c o b o  G r in b c r g - Z y l b e r b a u m

14
Conciencia de unidad
Se puede afirmar que el patrón de interferencia que origina la estruc­
tura energética de la experiencia se presenta a lo largo del continuo 
Sintérgico de forma analógica y continua. Sin embargo, los sistemas 
de pensamiento que han estudiado ¡a aparición de la conciencia^'' 
describen niveles discontinuos de experiencia consciente. Se puede, 
«pues, establecer que estas observaciones empíricas implican la exis­
tencia de niveles discontinuos en la creación de un patrón de interfe­
rencia o en la interacción entre el procesador central y un patrón no 
discreto de interferencia, lo que da origen a niveles cuánticos de 
experiencia consciente.
ORBITALES DE LA CONCIENCIA
La organización neurosintérgica del cerebro comparte con la orga­
nización Sintérgica del espacio lo que se refiere a la creación, ex­
pansión e interacción del campo neuronal con el campo cuántico. El 
campo neuronal aparece como resultado de las interacciones neuro- 
nales que tienen lugar en la estructura cerebral. Este campo ener­
gético se expande en el espacio e incorpora en su morfología y 
estructura el nivel activo de funcionamiento del cerebro.
Nadie ha registrado nunca directamente el campo neuronal o sus 
interacciones con el campo cuántico, pero todos nosotros podemos 
ver un nivel de esta interacción como es el mutido físico que parece 
rodeamos. Otros niveles son los niveles emocional, táctil, auditivo 
y demás de nuestra experiencia consciente.
En la holografía se sabe que la misma frecuencia luminosa del

láser empleada para crear el patrón holográfico de interferencia debe 
ser empleada para recrear la imagen holográfica 
Si se emplea una 
frecuencia diferente la re-creación resultante no es una imagen tridi­
mensional clara, sino borrosa y caótica. Tiene que haber congruencia 
energética para obtener una imagen holográfica. Algo similar debe 
suceder para que el procesador central sea capaz de activar un nivel 
y una experiencia diferenciados al interactuar con el patrón de inter­
ferencia relacionado con la estructura energética de la experiencia 
perceptual. Probablemente el nivel neurosintérgico del campo neuro- 
nal tiene que estar en correspondencia con un cierto nivel de la 
organización sintérgica del espacio para crear un patrón congruente 
de interferencia. Si, por ejemplo, el nivel neurosintérgico del espacio 
es superior ai nivel neurosintérgico del campo neuronal, el proce­
sador central daría origen a una imagen de transparencia en un 
espacio vacío.
El campo neuronal, al igual que el campo cuántico, puede 
cambiar su nivel a lo largo de un continuo. El procesador central 
interactúa, sin limitaciones, con innumerables niveles de patrones 
energéticos. Lo que hace que la experiencia consciente se comporte 
de modo discontinuo es el hecho de que la interacción entre los 
campos cuántico y neuronal produzca un patrón congruente de inter­
ferencia tan sólo cuando ambos campos comparten un nivel Sintér­
gico similar. Llamamos a esas zonas de congruencia orbitales de la 
conciencia, tomando el término orbital del Príncipe Louis De Broglie 
que abordó el problema físico de la existencia de orbitales discon­
tinuos en el átomo con una solución extraordinariamente elegante. 
Afirmó que cada electrón tiene una longitud de onda asociada y que 
sólo cuando el perímetro del orbital es un múltiplo exacto de esa 
longitud, el electrón no desaparece del mismo (orbitales permitidos). 
Si el perímetro del orbital no es un múltiplo exacto de la longitud de 
onda del electrón (orbitales prohibidos) el electrón sufre una 
auto-interferencia y no puede existir®.
1 5 2  
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m
E L  PROCESADOR CENTRAL
Como hemos visto, el campo neuronal parece poder interactuar con 
una estructura cristalina cuyas dimensiones atómicas se encuentren 
dentro del rango de los rayos X. Esta es la primera indicación de las

características físicas del campo neuronal. Sugiere que el campo 
neuronal puede vibrar con la frecuencia de los rayos X, pero no dice 
si ésta es la frecuencia límite que puede alcanzar.
Como en la conciencia de unidad los campos neuronal y cuántico 
recuperan su naturaleza original constituyendo un campo indivisible, 
podemos afirmar que los límites de las frecuencias que puede 
alcanzar el campo neuronal son superiores a las de los rayos X. De 
hecho, esos límites no se pueden establecer en el caso de la 
conciencia de unidad, pues las frecuencias que puede alcanzar el 
campo cuántico son innumerables. Sí una de las funciones del proce­
sador central es la transformación de la estructura puramente ener­
gética de la experiencia en experiencia consciente, la naturaleza del 
procesador central debe ser capaz de incluir la estructura energética 
del patrón de interferencia incluso cuando el campo neuronal se 
identifica con el campo cuántico de superior nivel de sintergia. Si 
esto es así, se debe considerar seriamente la posibilidad de una iden­
tidad no-física del procesador central.
El procesador oentral, por el hecho de formar parte de una rea­
lidad no-física, podría trascender el inconmensurable y posiblemente 
infinito nivel de frecuencias vibracionales que alcanza el campo 
cuántico en su nivel superior de sintergia. Si el procesador central 
pertenece a una realidad no-física se podría suponer su capacidad de 
trascendencia de los límites de frecuencias del universo físico.
Cómo y dónde se puede producir la interacción entre una rea­
lidad no-física y otra física, sigue siendo un misterio indescifrable no 
resuelto por la formulación energética que establece que hay una 
interacción entre el patrón de interferencia y el procesador central. 
Un abismo similar existe en la formulación cabalística que afirma 
que Dios envía emanaciones de su Ser que iluminan y dan vida a las 
esferas discretas de conciencia (sephirot) en que vivimos los seres 
humanos^’.
Podemos pensar en el procesador central como la conciencia 
pura. Cuando la interacción entre los campos cuántico y neuronal 
tiene estructura heterogénea, el procesador central transforma su 
estructura energética en una imagen llena de formas y detalles. Si la 
interacción alcanza el nivel sintérgico máximo y se hace homogénea, 
el procesador central ve todo como reflejo de sí mismo. La experien­
cia que entonces se activa es la conciencia de unidad.
Entre las modalidades cualitativamente diferentes de experiencia
L a  CREACIÓN D lí LA EXPERIENCIA 
1 5 3

perceptual (sonido, luz, etc.) y la conciencia de unidad existen varios 
orbitales de conciencia. Pero la conciencia permanece sin cambios en 
todos los orbitales. El procesador central, el Observador, siempre es 
el mismo. Lo que cambia en cada orbital es el contenido de la con­
ciencia. Este contenido viene determinado por la actividad cerebral 
pues el campo neurona! es más estable que el campo cuántico, y su 
nivel Sintérgico está determinado por el nivel específico y concreto 
de la actividad cerebral, mientras que el nivel sintérgico del campo 
cuántico vana todo a lo largo del continuo que puede alcanzar su 
sintergia. Simultáneamente coexiste en el espacio el continuo sintér­
gico del campo cuántico en su totalidad. El procesador central 
siempre es el mismo porque, por el hecho de no pertenecer a una 
realidad fi'sica, su actividad no depende de ningún nivel sintérgico ni 
campo energético.
Estas consideraciones llevan a la conclusión de que en ausencia 
de actividad cerebral — esto es, tras la muerte— el procesador cen­
tral sigue siendo capaz de interactuar, no ya con la estructura ener­
gética de la experiencia sino sólo con el campo cuántico desnudo. El 
nivel sintérgico con que puede interactuar el procesador central tras 
la muerte depende del nivel de actividad cerebral con que solía fun­
cionar el individuo cuando estaba vivo y, por consiguiente, del nivel 
de conciencia que solía alcanzar. Si el individuo podía vivir en 
conciencia de unidad, lo que habrá después de la muerte será 
conciencia pura. Esta conciencia del Yo no necesita para existir 
ninguna interacción entre el procesador central y el campo cuántico.
1 5 4  
J a c o b o  GRINBERG-ZVLBERBAUM
CONSIDERACIONES FISICAS Y FISIOLOGICAS
Lo que determina el nivel de la conciencia en que funciona un ser 
humano es una cuestión que requiere de algunas consideraciones 
físicas y fisiológicas antes de poder abordarla con propiedad.
Como ya hemos visto, en la física un electrón que se encuentre 
en un orbital prohibido sufre un proceso de autointerferencia que le 
impide existir en dicho orbital. De forma análoga, en lo que se 
refiere a la conciencia también hay procesos de autointerferencia. 
Para hablar con propiedad, sólo existe un campo energético, por lo 
que la conciencia de unidad es el nivel de conciencia más natural, si 
no el único. En ese nivel, la dicotomía entre la idea de la existencia

de un universo físico frente a otro no-físico se diluye en la percep­
ción de una conciencia que engloba y que contiene a todo. Esto es, 
el ser humano iluminado que vive en la conciencia de unidad ve todo 
como niveles simplemente diferentes de la misma conciencia. La 
mayoría de nosotros no vivimos en conciencia de imidad porque no 
somos suficientemente puros y nuestros campos neuronales son 
heterogéneos. Recuerdos, represiones y miedos, que son compo­
nentes energéticos, contaminan la interacción entre los campos neu- 
ronal y cuántico. Somos nosotros los que dividimos y dicotomizamos 
la conciencia Unica en compartimentos y secciones.
Los procesos de autointerferencia se presentan en el reino de la 
conciencia cuando somos incapaces de unificar en nuevas totalidades 
las divisiones que imponemos al mundo. Es como si experiencias 
dispersas, con vida propia cada una, se enfrentaran entre sí imposibi­
litando su unificación en algoritmos y patrones de sintergia superior. 
Lo que podría ser un nuevo nivel de mayor poder sintérgico se dege­
nera en un nivel de baja sintergia en el que la interferencia, la falta 
de organización y el escaso contacto entre las partes impide la obte­
nción de la unidad. El resultado de esos procesos es vivir en un nivel 
prohibido de conciencia. Los niveles prohibidos constituyen la inter- 
fase entre orbitales cuyas experiencias características son los pro­
cesos de radiación y absorción de energía. Quien se encuentra en una 
de estas interfases siente que todo lo exterior le afecta y que carece 
de un centro de control.
Quisiera hacer dos consideraciones adicionales. Una se refiere 
a las interacciones cimáticas entre campos y estructuras *  y la otra 
al efecto 21eeman *. La cimática es un enfoque experimental relativa­
mente reciente en el que se estudian los patrones resultantes de una 
interacción entre campos vibracionales y estructuras. Como ya vimos 
en un capítulo anterior, si un sonido con una frecuencia de vibración 
específica interactúa con una lámina metálica en la que se ha colo­
cado un polvo finísimo, el polvo adquiere la forma de un patrón. Si 
se aumenta la frecuencia del sonido, el patrón se hace cada vez más 
complejo aunque mantiene una estructura básica. Cuando la frecuen­
cia alcanza un determinado umbral, el patrón se convierte en tridi­
mensional. Si concebimos al campo cuántico como una estructura 
cón la que interacciona el campo neuronal creando patrones cimá- 
ticos, los diferentes niveles de conciencia podrían asemejarse a los 
patrones cimáticos ya mencionados. En la psicología esotérica se
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c a  
1 5 5

afirma que el ser humano tiene varios cuerpos energéticos®-. Estos 
cuerpos están relacionados con niveles diferentes de conciencia. Tal 
vez el cuerpo energético sea un patrón cimático estable. Si es así, 
algunos maestros podrían ser capaces de visualizar lo que para el 
resto de nosotros no son más que interacciones cimáticas-sintérgicas 
invisibles.
Yo creo que el hombre se encuentra en un estado constante de 
evolución hacia niveles de funcionamiento de mayor sintergia que 
apuntan hacia la conciencia de unidad. El sufrimiento real en esta 
evolución es un estado de dicotomía y de falta de unificación. 
Cuando el contenido de alguna experiencia se disocia de las opera­
ciones de focalización que lleva a cabo el factor de direccionalidad 
del procesador central, el individuo se encuentra dividido interna­
mente y en un estado de dolor, tensión y desequilibrio. Si, por el 
contrario, es capaz de aceptar todas sus experiencias como expe­
riencias reales y parte genuina de sí mismo, permite a sus codifica­
dores convergentes que unifiquen esas experiencias dentro de él 
dando origen a un ajgoritmo congruente que puede ser transformado 
por el procesador central en una experiencia consciente integradora 
y coherente. La aceptación total es el secreto para conseguir la unifi­
cación y ios niveles de sintergia superior de conciencia.
Vivimos en un mundo muy complejo en el que somos estimu­
lados por potentes campos de información. La interacción entre esos 
campos crea niveles nuevos de experiencia. En la física se ha obse­
rvado que cuando un átomo se encuentra en presencia de un campo 
magnético, aparecen nuevas líneas en el espectro. Este fenómeno se 
conoce con el nombre de efecto Zeeman 
y es similar a las nuevas 
experiencias que acabamos de discutir. De hecho, cuando se com­
paran las leyes de la conciencia con el comportamiento de las partí­
culas elementales, se tiene la impresión de que ambos extremos se 
tocan. ¿Cómo es posible que un fenómeno tan complejo como la 
conciencia se comporte de forma similar a las partículas atónucas? 
La similitud implica que ambos dominios son manifestaciones de una 
única realidad. Otros ejemplos de estas similitudes son la emisión o 
absorción de energía de un átomo a otro cuando el electrón salta de 
un orbital a otro, intercambios similares a los que se dan cuando un 
sujeto se encuentra en una interfase entre orbitales de la conciencia.
Durante sus saltos cuánticos los electrones se comportan como 
si estuvieran simultáneamente en dos orbitales. En el ámbito de la
156 
J a c o b o  G r in b e r g - Z y i.b e r b a u m

conciencia sucede algo similar cuando tiene lugar un cambio de 
conciencia, encontrándose el Observador en una interfase entre dos 
orbitales. El individuo siente como si estuviera al mismo tiempo en 
dos niveles y en ninguno a la vez, y durante este proceso se encuen­
tra dispuesto a recibir energía o a liberarla.
L a  CREACIÓN DE LA EXPERIENCIA 
1 5 7
NATURALEZA DEL PROCESADOR CENTRAL
Si el procesador central es el Yo, está incluido en todos los procesos 
y pensamientos de la mente. El procesador central es el Observador 
de la mente. No le afectan pensamientos, emociones, placeres ni 
dolores porque parte de su naturaleza consiste en ser testigo de todos 
esos cambios de la actividad de la mente sin perder su capacidad de 
observarlos.
Cuando un ser humano se identifica con el Yo trasciende todo 
cambio relativo y temporal en la actividad de la mente y se transfor­
ma en un silencio inmutable en ei que las experiencias aparecen y 
son vistas como acontecimientos milagrosos que destacan sobre un 
fondo de plenitud vacía, formando parte de un inmenso patrón de 
relaciones que abarca a todas las cosas.
El procesador central no ocupa espacio, es atemporal, pertenece 
a la realidad no-física y carece de forma. Nadie puede dar una res­
puesta definitiva a la cuestión de la naturaleza individual o colectiva 
del mismo, pero la intuición sugiere que el observador dentro de 
cada uno de nosotros es el Unico Observador, el yo de cada uno de 
nosotros es el Yo Unico, y el procesador central de cada uno de 
nosotros es el Unico Procesador Central.
CONCIENCIA DE UNIDAD
El campo neuronal es un vehículo de unificación. La actividad dis­
creta de todos los elementos neuronales del cerebro y sus interac­
ciones se unifican en la dimensión energética del campo neuronal. El 
campo neuronal es asimismo un instrumento para establecer la 
conexión directa entre los cerebros, y con el espacio, la materia y el 
campo cuántico. Este instrumento de unificación cumple mejor su 
función cuando es emitido desde un cerebro en estado de alta cohe­

rencia interna. De hecho, tanto los estados de coherencia interhemis- 
fórica como la radiación en el espacio de los campos neuronales de 
alta Sintérgia son los correlativos cerebrales de la conciencia de 
unidad.
En la conciencia de unidad los objetos, las personas y el resto de 
los elementos que hay en el mundo son vistos como manifestaciones 
del mismo Yo. En la conciencia unitaria se experimenta la ausencia 
de diferencias entre objeto y sujeto.
El Yo es el procesador central. La realidad y todo lo demás, 
incluyendo los cerebros y los campos neuronales, son sus manifesta­
ciones. El Yo existe siempre. El acceso a su realidad podría compa­
rarse a la actividad cimática de un patrón tridimensional cuando 
aumenta la frecuencia del campo vibracional y supera un determi­
nado umbral. Es como si un patrón bidimensional fuera capaz de 
repente de penetrar en un espacio tridimensional que existía previa­
mente. El patrón no crea la tercera dimensión: la penetra de forma 
análoga a como la conciencia penetra el Yo. Obviamente resulta más 
sencillo entender la pre-existencia de un espacio tridimensional que 
la de un estado de conciencia, pero ambos casos parecen seguir leyes 
similares de activación.
Cuando el procesador central interactiía con el patrón de interfe­
rencia, transforma la estructura energética de la experiencia en expe­
riencia consciente. Por consiguiente el Yo no es una entidad separada 
con la que establecemos contacto, sino que es la raíz y el sostén de 
la experiencia de la percepción y del yo.
El Yo existe siempre, pero la experiencia del Yo se siente 
cuando se produce la interacción entre los campos cuántico y neuro- 
nal en sus niveles de sintergia más elevada, y en este estado de 
conciencia unitaria el procesador central toma conciencia de sí 
mismo como sostén de todas las experiencias y manifestaciones. En 
la experiencia del Yo no sólo se consigue un sentimiento de paz y 
beatitud absolutas, sino también conocimiento en su nivel más 
profundo. Este conocimiento proviene del Yo y es la realidad más 
profunda del que vive esa experiencia.
Nosotros los seres humanos tenemos una naturaleza dual como 
las partículas elementales. Somos tanto entidades singulares como 
procesos ondulatorios. La conciencia de unidad parece estar relacio­
nada con nuestra naturaleza ondulatoria en la que todo está interco- 
nectado y forma parte de un todo superior en el que no hay separa­
1 5 8  
ÍACOBO G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

ciones ni individualidades. El campo neurona! explica nuestra natura­
leza ondulatoria y nuestras conexiones físicas con el resto del uni­
verso. Obviamente la naturaleza de la conciencia de unidad no puede 
reducirse a interacciones del campo neuronal, pero el campo neuro- 
nal forma parte de un modelo que sirve para explicar algunas de las 
características de la conciencia de unidad.
No es el cerebro el que crea el estado de conciencia de unidad, 
sino que a través del cerebro y de.su campo neuronal se puede foca­
lizar la conciencia de unidad e interactuar y manejar el universo 
físico. Sólo cuando el cerebro se unifica internamente se manifiesta 
la conciencia de unidad en el nivel humano. Esta manifestación no 
es un fenómeno extraño. Según antiguas sabidurías y recientes evi­
dencias, un ser humano que se encuentre en conciencia unitaria 
puede afectar el nivel de conciencia de otros seres h u m a n o s E n  
términos sintérgicos esto quiere decir que un estado de elevada 
neurosintergia de un campo neuronal puede cambiar el nivel neuro- 
sintérgico de otros campos neuronales. Nuestros resultados durante 
el experimento de comunicación directa reafirgian esta conclusión. 
Un sujeto con una coherencia elevada “atrae” a un sujeto con cohe­
rencia inferior (ver Figura 11).
El cerebro es un modelo de conciencia y del universo. El modelo 
refleja en su interior diferentes niveles de la realidad que representa, 
y focaliza dichos niveles en la experiencia humana.
L a  CREACIÓN DE LA EXPERIENCIA 
1 5 9


15
Psicofisiología del poder
Como hemos visto, la percepción hace su aparición como resultado 
de la interacción entre el campo neuronal y el continuo tiempo- 
espacio, que también hemos llamado campo cuántico, la cual origina 
un patrón de interferencia que es una distorsión muy compleja de ese 
continuo. En este capítulo se postula que la dicotomía materia- 
conciencia es falsa: lo único que existe es la conciencia en diferentes 
niveles, desde la contenida en el continuo tiempo-espacio hasta la 
conciencia que se manifiesta en las interacciones de dicho continuo 
con el campo neuronal. La conciencia en el continuo tiempo-espacio 
es la Conciencia Pura. La conciencia en la interacción entre ese 
continuo y el campo neuronal es la experiencia perceptual.
Basándonos en estos dos principios esbozaremos la psicofisiolo- 
gía del poder *, el cual es mayor mientras más cerca pueda situarse 
la conciencia individual respecto a la Conciencia de Unidad.
PSICOFISIOLOGÍA DE LA CONCIENCIA
No existe mayor poder que el de la conciencia. Esto es así porque 
la Conciencia Unitaria es el punto primero y último. La conciencia 
no emerge de la actividad cerebral ni es el resultado de la morfología 
de la energía ni de la distribución de los campos físicos. Cualquier 
manifestación material tiene a la conciencia en su base.
O  Hn el contexto de e*tc capftulo, -poder» se refiere a  b t ca|»ck]ad de m antener un e«tado de coherenc ia 
y  unidad.

Si en el primer momento o punto origen de todo fenómeno hay 
actividad consciente, entonces la conciencia coexiste en todo, pero 
su nivel varía según la complejidad del sistema involucrado. Hay 
diferentes niveles de conciencia, desde la que existe en un electrón 
hasta la conciencia particular de un ser humano evolucionado. Pero 
sea cual sea su nivel, todo tiene conciencia.
Estamos acostumbrados a dividir el Universo en dos categorías: 
ia materia y la conciencia. Pero de hecho sólo existe la conciencia, 
y io que solemos llamar materia es realmente conciencia. Eso sí, ¡a 
complejidad de la conciencia se corresponde con la complejidad de 
la materia, y la complejidad de la materia depende de la organización 
de sus elementos y de su número. Por esta razón, el Universo consi­
derado como un todo es la forma más compleja de conciencia, y lo 
que conocemos como una partícula elemental es la conciencia dife­
renciada más simple que existe. Incluso el sustrato del que surge la 
partícula elemental, el continuo del espacio, es conciencia pero en su 
estado más fundamental, sin divisiones ni cambios. La distorsión de 
este continuo provocada por el cerebro se ínanifiesta como el mundo 
de la percepción con toda su complejidad, riqueza y cambios.
El origen de la percepción es esa conciencia que existe en el 
continuo del espacio. El contenido de la percepción, por el contrario, 
depende de la complejidad y de la organización de esas distorsiones 
en el continuo del espacio. Puesto que el cerebro humano es el sis­
tema que tiene una mayor capacidad de distorsionar ese continuo, el 
contenido de la percepción humana (pero no su origen) depende de 
la complejidad del cerebro.
El aspecto más paradójico del proceso de complejificación es que 
su nivel superior imita el estado fundamental del continuo del espa­
cio, o sea, que el cerebro humano, que comenzó su evolución distor­
sionando ese continuo, regresa al estado puro del continuo cuando 
alcanza la cima de su evolución. Por esta razón la Conciencia de 
Unidad está en el comienzo (en el estado puro del continuo) y en el 
fin (en el cerebro que lo imita).
El poder está directamente asociado al grado de unificación. Esta 
es la razón por la que un verdadero üí/er * de la conciencia es el que 
puede alcanzar la Conciencia Unitaria tras pasar los estados interme­
dios de distorsión del continuo.
16 2  
J a c o b o  G r in b e r g -Z y l b e r b a u m
(*) -Lf<icr> es el maestro o guía dcl desarrollo de la conciencia.

El mundo que percibimos es similar para diferentes cerebros 
humanos porque la distorsión del continuo producida por ellos se 
apoya en organizaciones anatómicas parecidas. La evolución ha dado 
origen a organizaciones cerebrales similares capaces de distorsionar 
el campo cuántico de formas análogas. El conjunto de todas estas 
distorsiones retroaUmentan dicho campo y crean un hipercampo real 
que contiene las experiencias perceptuales de todas las especies. 
Actividades cerebrales menos estandarizadas, asociadas con operacio­
nes abstractas, incorporan distorsiones más diferenciadas al hiper­
campo. La identificación de la conciencia individual con diferentes 
niveles del hipercampo acerca o aleja a la conciencia individual de 
la Unidad. Un ser humano capaz de vivir todos los niveles del hiper­
campo es como si fluyera en la conciencia colectiva y recibiera 
directamente la influencia de la misma. El poder depende de la pers­
pectiva de esta identificación.
La sensación de familiaridad que emana de un líder en concien­
cia de unidad proviene de su capacidad de incorporar la experiencia 
de la especie en la suya propia. Esta incorporación es consecuencia 
de la identidad de la conciencia del líder con la del hipercampo. El 
poder de influir y de guiar depende de su identificación y de su 
capacidad de modificar el hipercampo en la dirección adecuada en 
sintonía con el atractor extraño que algoritmiza el futuro ideal del 
hipercampo.
El atractor extraño del futuro ideal de una organización del 
hipercampo es el nivel homeostático óptimo en que esta organización 
satisface su destino.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 6 3
E L  ATRACTOR EXTRAÑO DEL 
FUTURO IDEAL DEL HIPERCAM PO
Un atractor extraño es un concepto matemático que define a un 
sistema complejo. Esta definición es de tipo algorítmico. Conside­
remos un sistema complejo, no periódico y oscilatorio, como la 
actividad electroencefalográfica (EEG). A primera vista algunas de 
sus oscilaciones son caóticas y no pueden ser reducidas a un algo­
ritmo. Sin embargo, al someter las oscilaciones características del 
EEG a un análisis de Fourier se observa que, a pesar del aparente 
caos, hay un sistema de modulación que se puede estimar que es el

origen del EEG. Un atractor extraño, en este caso, sería la estructura 
matemática que define este origen.
Pero un atractor extraño no es sólo una definición o un algoritmo 
matemático: describe un sistema físico, orgánico o consciente que 
actúa como sustrato o guía. Un ejemplo de atractor extraño es e! 
punto Omega de que habla Teilhard de Chardin o cualquier neuro- 
algoritmo capaz de unificar la actividad cerebral.
Si usamos una metáfora literaria, un atractor extraño es el sub- 
texto cuyo significado más allá de las palabras sólo es aparente para 
los que tienen el mismo nivel de conciencia que el autor del texto. 
Este nivel de conciencia es la guía y el origen del texto. Quien com­
prende el subtexto no necesita el texto; quien comprende el signifi­
cado no necesita las palabras; quien coge el pájaro no necesita la 
red; quien llega al puerto no necesita el barco...
El concepto de ideal futuro debe ser entendido en el contexto de 
un funcionamiento consciente en un nivel elevado de inclusión y en 
una duración expandida del presente. Es decir, desde la perspectiva 
de una conciencia que funciona en las proximidades de la Conciencia 
de Unidad. Este nivel es el equivalente de la perspectiva de un U ni­
verso Multidimensional en el que las dimensiones temporales de los 
niveles previos se transforman en niveles espaciales atemporales. De 
forma análoga, desde un punto de vista tetradimensionai, el tiempo 
en la tercera dimensión es espacio. La expansión de la duración del 
presente nos permite vivir, en el presente, el futuro de un sistema 
menos expandido. El futuro ideal de un sistema de n dimensiones y 
con una duración breve del presente coexiste en la presencia tempo­
ral de los sistemas de « + i  dimensiones en los que está incluido.
Por esta razón, el futuro ideal de una organización del hiper­
campo existe en el presente de dicho hipercampo o, mejor, en el 
presente de un ser capaz de interactuar con el nivel adecuado del 
hipercampo. Esta capacidad depende del grado de sintergia del 
campo neurona! que depende, a su vez, de los niveles de coherencia 
y densidad de información en que funciona el cerebro.
El líder auténtico de la conciencia, capaz de reconocer y forta­
lecer la dirección de un desarrollo adecuado del hipercampo, cris­
taliza el eje de complejificación-unificaciónen los campos neuronales 
individuales haciéndoles partícipes de su poder. Las conciencias 
individuales salen revitalizadas de este contacto con el atractor ex­
traño del ideal futuro del hipercampo.
1 6 4  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

De este modo se despierta la conciencia colectiva para satisfacer 
su futuro ideal, movilizando su capacidad para actuar y fortalecerse 
en dirección a su desarrollo óptimo.
Para que aparezca un líder con estas capacidades, su conciencia 
debe ser capaz de incorporar en si misma la conciencia colectiva. 
Debe ser uno con la tierra, porque sólo de esta forma puede acu­
mular poder suficiente para reconocer el atractor extraño del futuro 
ideal del hipercampo y guiarse en esa dirección. Para conseguirlo, 
tiene que expandir su autoidentificación. En este estado, sus propios 
deseos y necesidades son los de las especies puesto que su yo está 
incluido en el hipercampo.
Debe quedar claro que en todos nosotros coexisten diferentes 
niveles de conciencia en este momento presente. Cada modalidad 
perceptual representa un nivel como lo representan todas las identifi­
caciones mediante las que hemos vivido nuestras vidas. Estos nive­
les, unidos al nivel asociado con el atractor extraño del hipercampo, 
existen simultáneamente.
Sin embargo, la localización de la conciencia individual varía 
según el desarrollo personal. El origen del poder es el atractor ex­
traño, razón por la que la conciencia individual que se las ha arre­
glado para ampliarse tiene mayor energía y efectividad. Como expli­
camos en el Capítulo 5, esto se puede conseguir por medio de la 
técnica de contemplación auto-alusiva que incrementa la cantidad de 
información que se puede observar. Para que esta técnica progrese 
es necesario identificarse con el Observador y no con sus contenidos.
Cuanto más próximo se esté al origen del poder en el Observa­
dor, mayor será la capacidad de incorporar al atractor extraño, ya 
que pertenece a la misma Realidad que el Observador.
El atractor extraño impregna con su energía a todas las criaturas 
que viven en el hipercampo. En la periferia de este campo, donde se 
encuentran las organizaciones menos complejas y unificadas, su 
influencia es menor que en las organizaciones situadas cerca de su 
centro, esto es, en los sistemas de mayor complejidad, número de 
elementos y capacidad de unificación. La posibilidad de modificar e! 
hipercampo y de alterar de esta forma la conciencia de cualquier 
sistema depende asimismo de lo próxima al centro que se encuentre 
la conciencia individual. Esto se llama eficacia de la conciencia.
La influencia simultánea del atractor extraño sobre todos los 
sistemas que coexisten en el hipercampo implica que su acción está
L a  c r e a c ió n  d e  l a  e x p e r ie n c ia  
1 6 5

fuera del tiempo. Esta acción es atractiva, similar a la atracción que 
ejerce un imán sobre las sustancias férreas. La existencia de fuerzas 
universales de la Naturaleza, como la de la gravedad, imita al prin­
cipio de la conciencia. Por tanto, no es extraño que haya sido posible 
obserN’ar cambios gravitacionales relacionados con modificaciones del 
grado de unificación cerebral, como vimos en el Capítulo IJ.
En lenguaje cotidiano, la energía vitalizadora del atractor extraño 
del ideal futuro del hipercampo también recibe el nombre de amor. 
El amor tiene asimismo diferentes niveles, desde el puramente inter­
personal hasta el amor universal.
El auténtico líder de conciencia ha alcanzado la cúspide de la 
experiencia universal del amor y dispone de poder suficiente para 
activar el amor en el hipercampo y en las conciencias individuales. 
El nivel de la experiencia amorosa individual activada depende de la 
distancia de la conciencia individual al centro del atractor extraño, 
o sea, que esta experiencia también se relaciona con la capacidad de 
unificar.
Como resultado de lo que acabamos de decir, el líder auténtico 
capaz de experimentar la Conciencia de Unidad puede reconocer el 
mencionado atractor extraño y funcionar en el nivel de conciencia 
que sirva como polo atractivo para el resto de los campos neuro- 
nales. Podemos decir que representa el Yo en que serán convertidos 
los otros y coexiste simultáneamente con ellos. Su conciencia baña 
el hipercampo, afectando a todos los campos neuronales con los que 
interactúa.
Sin embargo, la existencia de un guía de la conciencia no basta 
para activar en las especies el atractor extraño del ideal futuro del 
hipercampo. Es necesario que los hombres estén preparados para 
recibir su influencia. Los sistemas educativos de todo el mundo 
deberían responsabilizarse de esta preparación, cuyo éxito también 
dependerá de los líderes de la conciencia.
Cuando hablamos de la necesidad de un líder no nos referimos 
necesariamente a la existencia de ninguna persona en particular. El 
liderazgo puede ser compartido. El atractor extraño tiene su origen 
en el propio hipercampo, razón por la que su influencia actúa invisi­
blemente sobre las conciencias individuales. El grupo de campos 
neuronales lo alimenta y, cuanto más sintonizados están con su in­
fluencia, más crece esta influencia. La existencia de un líder perso­
nalizado no es necesaria si hay un porcentaje significativo de la
! 6 6  
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

población que comparta el mismo espíritu, lo que facilita la influen­
cia unificadora del atractor extraño.
L a  C R E A C IÓ N  D E  LA E X PE R IE N C tA  
1 6 7
CONCIENCIA D E UNIDAD
Quien posee conciencia de unidad no siente separación de los demás, 
lo cual no quiere decir que haya perdido su individualidad o que viva 
una existencia diluida y amorfa.
En vez de eso, vive desde un foco al que convergen todas las 
experiencias. Todo lo que experimenta, siente y piensa está incluido 
en un Yo único en el que se integran sus experiencias. No se identi­
fica con su cuerpo, mente o emociones, sino con la unidad que tras­
ciende sus contenidos. Su unidad es el Yo Puro. Ha expandido su yo 
hasta el punto de abarcar todo lo que se experimenta al margen de 
su carácter externo. Vive el mundo como si todo fuera simplemente 
un Yo y todas las mentes una única mente. Sabe que lo que sucede 
no viene ni es causado por fuerzas o entidades de fuera de él mismo, 
ya que su yo abarca todo. Reconoce que las plantas, los animales e 
incluso las rocas pertenecen y son manifestaciones de la misma 
Conciencia que impregna todo, de la que forma parte y que al mismo 
tiempo es.
Por esta razón, el que vive en Conciencia de Unidad experimenta 
un estado constante de sincronicidad que puede no ser visible para 
los que le observan. Estar en Conciencia de Unidad no suele ser 
apreciable excepto para los que están en el mismo estado o para los 
que han empezado a ser más sensibles a las sutiles variaciones del 
hipercampo. Esto es debido a que el hipercampo fluye alrededor del 
cuerpo del que está en Conciencia de Unidad como si poseyera un 
polo de atracción y limpieza.
Las regiones del continuo espacial que aparecen a nuestra 
percepción como objetos materiales son zonas de baja sintergia que 
curvan y distorsionan literalmente el espacio, mientras que el campo 
neuronal en Conciencia de Unidad posee una alta sintergia similar a 
la del propio continuo espacial.
Como vimos en el Capítulo 11, cuando dos sujetos se comuni­
can, el que tiene una correlación interhemisférica superior atrae al 
de menor correlación interhemisférica a su nivel de coherencia. Esta 
evidencia experimental apoya las consideraciones mencionadas.

Uno de los grandes desafíos con que tiene que enfrentarse la 
ciencia del futuro es la comprensión de la estructura del continuo 
espacial y del hipercampo. De esta comprensión dependerá la posibi­
lidad de tener acceso a fuentes de energía limpias e ilimitadas, el 
manejo de la fuerza gravitacional, la construcción de ordenadores 
cuyos chips usen la propia estructura del continuo espacial y del 
hipercampo para sus operaciones, el desarrollo de técnicas de comu­
nicación por encima de la velocidad de la luz y la comprensión del 
origen de la percepción y de la conciencia.
1 6 8  
J a c o b o  G r jn b e r g - Z y l b e r b a u m
LA ESTRUCTURA DEL HIPERCAM PO
Puesto que la ciencia no está suficientemente desarrollada y que no 
tenemos a nuestra disposición instrumentos que hagan visible y 
analicen la estructura del hipercampo (con excepción, naturalmente, 
de nuestros cerebros y de sus percepciones), la única deducción que 
podemos hacer sobre esta estructura depende de nuestra capacidad de 
observación, razón por Ja que habrá que someter dichas observacio­
nes a una mayor elaboración y experimentación en el futuro antes de 
darlas por válidas.
Dos características del hipercampo parecen estar fuera de duda. 
La primera es que cada una de sus partes contiene una cantidad de 
información extraordinariamente grande. La otra es que todos sus 
puntos se afectan mutuamente como si el continuo espacial fuera un 
superconductor, evidencia sugerida por los experimentos de Aspecí 
* que se basó en la paradoja Einstein-Podolsky-Rosen^ y en el teo­
rema de Bell 
Este teorema establece que si dos partículas elemen­
tales complementarias son separadas la una de la otra, la modifi­
cación del giro o espín de una de ellas afecta inmediatamente a la 
otra al margen de la distancia que las separe. En 1982 Aspect 
demostró experimentalmente que esa información se transmite de una 
partícula a la otra sin demora ni resistencia. Esto sugiere que el 
continuo espacial se comporta como un superconductor. Natural­
mente también podríamos afirmar que esas dos partículas elementales 
complementarias son en realidad una sola por lo que constituyen una 
unidad.
Cada modalidad perceptual el el resultado de una distorsión 
congruente de un nivel particular de la estructura del hipercampo.

Puesto que toda modalidad es un nivd de conciencia que posee una 
duración determinada del presente que aumenta según aumenta su 
complejidad y unificación, podemos deducir que toda modalidad de 
conciencia es la distorsión y decodificación de niveles del hiper­
campo que contienen mayor densidad de información. El tiempo 
necesario, por ejemplo, para crear una distorsión del hipercampo que 
aparece como imagen visual (la durac^n del presente de la imagen 
visual) es mayor que la duración del presente para un sonido, pero 
menor que la duración del presente fara una experiencia abstracta.
Una experiencia mística precisa de un largo periodo de prepara­
ción antes de suceder. Es necesario ma^ener un estado de conciencia 
auto-alusiva durante un tiempo considerable para que aparezca la 
experiencia de la Realidad y del Yo Puro. Se podría decir que la 
duración del presente de una experieacia de iluminación es mayor 
que la de cualquier otra experiencia ^ e  precise de menos comple­
jidad y unificación. Por esta razón, el «astico distorsiona e interactiía 
con un nivel de densidad superior de b  estructura del hipercampo 
La necesidad de mantener una distcMsíón del hipercampo — y, por 
consiguiente, un estado de conciencia— durante un tiempo para tener 
acceso al nivel siguiente de conciencia tiene su modelo en la algorit- 
mización cerebral. El cerebro sólo es capaz de concentrar informa­
ción en patrones neuronales estables si dicha información no contiene 
errores de codificación. Los procesos de purificación del contempla­
tivo y del místico sirven para eliminar esos errores. Por esta razón, 
la técnica de meditación auto-alusiva se basa en la observación de 
diferentes niveles de codificación y en su unificación con el Obser­
vador.
Cuando se unifican mayores cantidades de información, se de­
cantan los algoritmos que tienen mayor densidad de información 
codificada en su estructura. M ant^er un neuroalgoritmo de alta 
densidad durante un largo tiempo pam ite la creación de un patrón 
congruente de interacciones con otros algoritmos de densidad similar, 
lo que posibilita al sistema para que los utilice como elementos de un 
nuevo nivel. El tiempo preciso para crear el nuevo patrón y la distor­
sión del hipercampo que lleva implícita es la duración del presente 
de la experiencia resultante.
L a  CSEAC IÓ N  D E  LA EX PER IEN C IA  
1 6 9
O  En el Budismo tibclano se dice que una persona iluminada dobla el espacio.

La experiencia no tiene acceso directo al hipercampo mientras no 
se active el neuroalgoritmo que unifica la totalidad de la actividad 
corporal y cerebral. Esta es la razón por la que en el aprendizaje de 
la mística es necesario primeramente purificar el cuerpo y revisar la 
historia personal para eliminar los errores de codificación antes de 
poder acceder a la experiencia transpersonal.
El camino a la Conciencia de Unidad sigue las mismas etapas. 
Mientras que se mantiene un determinado nivel algorítmico se está 
poniendo a prueba la capacidad del sistema para seguir con ese 
estado estable de conciencia. Cuando se ha demostrado que es 
posible mantener ese grado de homeostasis durante un tiempo, a 
pesar de los cambios de estímulos exteriores, se establecen las inter­
acciones precisas para favorecer la decantación hacia el siguiente 
algoritmo en una cadena posiblemente infinita hasta que se alcanza 
la Conciencia de Unidad exterior e interior.
La estructura del hipercampo debe poder permitir la existencia 
de todos los estados de conciencia, desde los que tienen una breve 
duración del presente hasta los que tienen la más larga. Esta estruc­
tura, por consiguiente, tiene que ser múltiple, con complejas interco­
nexiones y capaz de ser distorsionada para originar infinitos patrones 
complejos. Por otra parte, cada punto del hipercampo debe ser un 
modelo del todo de forma análoga a los hologramas.
El entrenamiento de un líder de la conciencia es similar al de un 
místico o un contemplativo. El líder tiene que poder distorsionar la 
estructura del hipercampo en sus niveles de mayor densidad y así 
crear patrones con la mayor duración posible del presente. Es más, 
tiene que poder mantenerlos el tiempo suficiente para que se desarro­
llen y lleguen a cristalizar en un nuevo nivel de conciencia. Esta 
capacidad de unificar dichos patrones está directamente relacionada 
con la talla del líder. Cada campo neuronal se comporta para ese 
líder como un punto del hipercampo. Su tarea es crear un patrón de 
distorsión del hipercampo que incluya a todos los campos neuronales, 
lo que supone una estimulación saludable del desarrollo de los indi­
viduos.
El genuino líder de la conciencia funciona como un atractor 
extraño en la máxima duración del presente, viviendo los patrones 
colectivos del hipercampo, del cual también forma parte, como una 
experiencia personal. La experiencia de cualquiera es la suya propia, 
y su capacidad de purificar los errores de codificación le permite
1 7 0  
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

mantener estados de conciencia individuales y colectivos el tiempo 
necesario para conseguir nuevos niveles que impliquen un mayor 
desarrollo de la conciencia individual y colectiva.
El desarrollo personal sólo tiene lugar si hay aceptación, amor 
y falta de represión, estrategias que deben ser usadas para evitar las 
distorsiones caóticas del hipercampo y favorecer el desarrollo en la 
dirección establecida por el atractor de su futuro ideal.
Puesto que estas consideraciones dependen de la calidad de la 
comunicación, dedicaremos la próxima sección a una discusión sobre 
la Psicofisiología de la comunicación y sus relaciones con el lideraz­
go. Pero primero hablemos de una técnica de meditación llamada 
Dzogchen.
PSÍCOFISIOLOGIA DE LA COMUNICACION
La Conciencia Unitaria es análoga al estado de Samantabhara que se 
obtiene durante la práctica de la contemplación D 2x>gchen*^. En esta 
técnica el sujeto aprende a comprender el estado primordial dei 
individuo, la naturaleza incondicionada de la mente en su propia 
experiencia inmediata. Para conseguirlo contempla la experiencia que 
surge del primer instante de cualquier contacto sensorial. Este con­
tacto, según la escuela Dzogchen, es presencia pura.
En el laboratorio hemos estudiado la posibilidad de conseguir el 
estado Samantabhadra empleando una técnica de retroalimentación 
de potenciales provocados 
Esta técnica consiste en la presentación 
simultánea de un estímulo (auditivo o visual) y el registro gráfico de 
los potenciales provocados por el estímulo. Los componentes de 
estos potenciales reflejan las etapas de codificación del estímulo por 
el cerebro del sujeto. Se instruye al sujeto para que preste atención 
a los componentes de baja latencia de dichos potenciales, esto es, a 
los que reflejan el decodificado de los primeros momentos del pro­
ceso sensorial. De este modo el sujeto aprende a experimentar la 
conciencia que surge con el primer contacto sensorial. El estado de 
presencia pura de este contacto se explica en Dzogchen empleando 
el símil de un espejo y los objetos que se reflejan en el mismo. El 
estado Samantabhadra es el contacto con el espejo de la mente al 
margen de cual sea el contenido de la percepción, y equivale al Yo 
Puro de la Realidad de Conciencia de Unidad. De esta forma, el 
estado de mayor sencillez (el instante primero de cualquier contacto
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 7 1

sensorial) es similar al estado de mayor complejidad (contemplación 
auto-alusiva de la totalidad de uno mismo en el momento presente).
El modelo cerebral de incubación y activación de un patrón de 
interacciones en el hipercampo es el proceso de comunicación intcr- 
hemisférica, y su medida es la de la coherencia y correlación inter­
hemisférica, que es el parámetro más general de la activación de las 
interacciones cerebrales.
En el laboratorio hemos empleado este parámetro y lo hemos 
relacionado con diferentes variables psicológicas incluyendo la 
auto-unificación y la comunicación interpersonal. En esos estudios, 
descritos en el Capítulo 11, descubrimos que a medida que aumenta 
la correlación interhemisférica de un sujeto, éste se siente a sí mismo 
como más unido y más en contacto consigo mismo.
Nuestros resultados también indican que hay un proceso de 
transferencia directa de los patrones de correlación interhemisférica 
entre diferentes sujetos, lo que apoya la hipótesis de que el cerebro 
produce una distorsión del hipercampo y que la comunicación se basa 
precisamente en el intercambio de los patrones de los campos neuro- 
nales individuales implicados y de los patrones de correlación inter­
hemisférica.
Como hemos visto, al comparar los efectos de transferencia para 
dos cerebros que funcionen a niveles de correlación interhemisférica 
diferentes, siempre se ha observado que la correlación inferior es la 
que aumenta y se aproxima a la superior. Esto sugiere que el sujeto 
que tiene mayor correlación interhemisférica — y se encuentra, por 
tanto, más próximo a la Conciencia de Unidad—  atrae al otro sujeto, 
lo que apoya los postulados que indican que el atractor extraño del 
futuro ideal del hipercampo ejerce una fuerza atractiva.
Puesto que el cerebro forma parte del hipercampo, el patrón de 
interacciones que se crea en su estructura pertenece asimismo al 
hipercampo. Por tanto, se puede deducir que los cambios que se 
producen en el interior del cerebro afectan al resto del hipercampo. 
Esto se puede observar en los resultados experimentales de que 
dimos cuenta el el Capítulo 11 que demuestran que hay una relación 
entre los cambios en la coherencia interhemisférica de los sujetos y 
las modificaciones de peso de objetos cercanos.
Estos experimentos muestran igualmente que los sujetos humanos 
pueden aprender a modificar voluntariamente su coherencia inter­
hemisférica. Cada vez que ésta aumentó, los sujetos informaron de
1 7 2  
J a c o b o  G r i n b c r o - Z v l b b r b a u m

L a  CREACIÓN DE LA CXPERIENC'A 
1 7 3
SESIONES
Figura 16 
Variación de peso de un objeto a medida que el 
sujeto aprende a modificar su coheiencia inlerhemisrérica.

que habían descubierto la relación existente entre experiencias inter­
nas diferentes como pensamientos o fragmentos de sus historias 
personales (ver Figura 16).
Esta relación entre experiencia subjetiva, coherencia inter­
hemisférica y fuerzas físicas concuerda con la unidad esencial de 
todos los fenómenos y con su identificación con la conciencia. 
También despierta nuestro interés para comprender la dinámica 
oculta tras esas relaciones.
Tiene un interés especial tratar de comprender las relaciones 
entre la actividad cerebral y la fuerza de la gravedad. Hay muchas 
evidencias anecdóticas sobre la capacidad de levitar de los sujetos 
que se encuentran en un estado determinado de conciencia, lo que 
concuerda con la idea de que ese estado puede estar próximo a la 
Conciencia de Unidad asociada con las experiencias de éxtasis que 
sienten los sujetos que reciben directamente la influencia del atractor 
extraño del futuro ideal del hipercampo.
El estado puro del continuo espacial es aquel en el hay un 
má^eimo de coherencia y simetría y no existe gravedad. Cualquier 
distorsión de ese continuo actúa como un campo gravitacional cuya 
magnitud aumenta a medida que aumenta la distorsión (desde una 
partícula elemental a un agujero negro). En el otro extremo, cuando 
la actividad cerebral comienza a imitar al continuo espacial (en 
estados de alta correlación interhemisférica), la fuerza de la gravedad 
empieza a disminuir hasta que desaparece por completo durante el 
fenómeno de levitación. En este sentido se ha registrado la coheren­
cia interhemisférica de los sujetos durante la levitación y se ha obser­
vado que aumenta de forma notable**. Una explicación posible del 
fenómeno de la levitación consiste en considerar la existencia de un 
efecto Meissner entre el continuo espacial y un cerebro que funcione 
con la máxima coherencia en todas las frecuencias. Ya hemos men­
cionado que el continuo espacial tiene un carácter similar a un super­
conductor, por la que un campo neuronal que tenga una coherencia 
máxima recibiría un efecto repulsivo omnidireccional del continuo 
espacial de forma análoga a la repulsión que ejerce un superconduc­
tor sobre un imán durante el efecto Meissner: un imán colocado 
sobre un superconductor flota en el aire con un sorprendente efecto 
de levitación. La organización molecular del imán es altamente cohe­
rente, como también lo es el campo magnético que desarrolla. Un 
ser humano que funcione con coherencia máxima sería el equivalente
1 7 4  
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

al imán que interactúa con un superconductor, que en este caso es el 
continuo espacial. En el futuro tal vez se descubra un motor anti­
gravedad basado en la interacción de un mecanismo energético de 
elevada coherencia con el continuo espacial.
Si consideramos la conciencia como el punto original, podemos 
concluir que lo que llamamos fuerza de la gravedad se encuentra 
conectada con la conciencia, por lo que puede ser modificada 
mediante la acción humana.
Cuando Newton introdujo el concepto de la atracción de la gra­
vedad como una fuerza a distancia entre los cuerpos materiales, su 
contribución fiie considerada revolucionaria, pero aún no habían sido 
entendidos sus fundamentos. El intento de Einstein de explicar este 
concepto como resultado de la curvatura del espacio-tiempo, efecto 
de fuerzas en las que participaban las masas como elementos de 
distorsión, fue un paso en la dirección correcta, pero su fracaso al 
tratar de elaborar una teoría del campo unificado significaba que los 
constructos sobre los que basaba sus ideas estaban limitados por el 
espíritu de la época. Desde mi punto de vista, esta limitación puede 
ser obviada si se considera que la conciencia es el punto original.
También existe una fuerza repulsiva en cada una de las distor­
siones del continuo e.<:pacial similar a la fuerza de gravedad. Esta 
fuerza repulsiva existe para cada distorsión intermedia. Ya hemos 
mencionado que es análoga a la fuerza que ejerce un superconductor 
sobre un campo magnético que trata de penetrar en él (efecto Meiss- 
ner) y posiblemente tiene una base similar si consideramos que el 
continuo espacial es asimismo un superconductor.
La expansión del Universo, desde la primera distorsión del con­
tinuo espacial, fue el resultado de la acción de esa fuerza repulsiva 
que continúa actuando a medida que se agrupan nuevas distorsiones. 
Las distorsiones ejercen entre sí una fuerza atractiva. Dos ñierzas 
actúan en esas distorsiones, y aunque tienen polaridades diferentes 
(una es atractiva y la otra repulsiva) actúan en la misma dirección. 
El continuo espacial ejerce por un lado una acción repulsiva sobre 
todas sus distorsiones, mientras que por otro lado estas distorsiones 
se atraen mutuamente.
Al hacer su aparición el hipercampo, se invirtió la función repul­
siva del continuo espacial para los sistemas neuronales, que comen­
zaron a regresar en forma de Conciencia de Unidad al estado funda­
mental de coherencia y simetría totales del continuo original.
L a  CREACIÓN DE LA EXPERIENCIA 
1 7 5

El atractor extraño del futuro ideal del hipercampo actúa como 
guía para las distorsiones que tienen lugar en su seno. Cuando un 
cerebro vivo disminuye su coherencia, se separa del atractor extraño 
y sufre las fuerzas repulsivas del continuo espacial. Cuando incre­
menta su coherencia su influencia principal se constituye en parte del 
hipercampo.
La comunicación humana, como los estados de conciencia, tiene 
diferentes niveles. En general, la comunicación se hace más intensa, 
real y completa cuando coinciden más niveles en el proceso. Estos 
niveles a su vez dependen de la localización del sujeto respecto al 
continuo espacial y al hipercampo.
Los fenómenos de atracción y de repulsión también se observan en 
las conciencias individuales y en las relaciones entre ellas.
En el laboratorio hemos observado que a un sujeto con una 
coherencia interhemisférica alta se le suele percibir como agradable 
y atractivo, mientras que un sujeto con coherencia baja ejerce una 
función repulsiva semejante a la que manifiesta el continuo espacial 
respecto a sus distorsiones 
Es posible que al disnunuir la correla­
ción interhemisférica y ser activadas las fuerzas repulsivas del con­
tinuo espacial, éstas actúen también sobre los sujetos próximos y les 
afecten. Es más, un incremento de la correlación interhemisférica en 
un sujeto puede que se transmita a los sujetos próximos, lo que viene 
apoyado por el hecho observado del incremento experimentado en el 
nivel de correlación interhemisférica de un sujeto situado en las 
proximidades de un cerebro vivo que tenga una correlación superior.
En este intercambio de correlaciones individuales hay un gasto 
de energía por parte del sujeto que tiene la correlación superior, pues 
a medida que atrae al otro sujeto, su propio estado disminuye.
En un experimento realizado con grupos pudimos registrar de 
forma simultánea la correlación interhemisférica de tres sujetos en 
interacción. Dos de ellos mostraban unos patrones de correlación 
prácticamente idénticos con un nivel medio ligeramente superior al 
0,80 que cuando estaban solos. La introducción del tercer sujeto hizo 
que ese valor de correlación descendiera al 0,49. Estos sujetos sin­
tieron una disminución clara de su empatia durante esta caída de la 
correlación"*' (ver Figuras 17, 18 y 19).
Se puede pensar que el efecto repulsivo del continuo espacial 
sobre sus distorsiones tiene un carácter entrópico, mientras que el 
efecto del atractor extraño lo tiene antientrópico. Cuando se sienten
1 7 6  
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

PATRONES DE CORRELACION 
ENTRE SUJETOS
Control Inicial
L a  CREACIÓN D E LA e x p e r ie n c ia  
1 7 7
Grupo Experimental
Pareja Experimental
Control Final
v->'yVVvAw^
Figura 17 Concordancia durante la situación de conlro! inicial 
sin comunicación, en la sesión de comunicación del grupo, en la 
de la pareja experimental y en la sesión final de control.

178 
JÍACOBO G r in b e r g - Z y l b e r b a u m
Control
Inicial
Comunicación 
del Grupo
Control
Final
figura 18 
Muestras alcalorias de los registros clectro- 
erjcefalográficos de dos sujetos durante las cuatro sesiones 
mencionadas. Es de destacar la similitud de los registros en las 
sesiones de comunicación frente a las de control.

L a  CRELACIÓN D E  LA E X PE R IIiN C lA  
1 7 9
Figura 19 
Ejemplos aleatorios de la actividad electro- 
cncefalográfica de dos sujetos registrada durante sesiones de 
comunicación directa.

estos efectos como experiencias conscientes relacionadas con estados 
de desintegración y de dispersión en los niveles bajos de correlación 
interhemisférica y como estados de unidad y éxtasis en los niveles 
altos, se está reflejando el efecto de repulsión del continuo espacial 
y de atracción del atractor extraño.
En los grupos humanos también se pueden observar estos efec­
tos. Como las fuerzas que atraen las distorsiones del continuo espa­
cial, los sujetos que tienen el mismo nivel bajo de correlación inter­
hemisférica tienden a agruparse. Un ejemplo de las influencias entró- 
picas que resultan de las fuerzas repulsivas del continuo espacial y 
del alejamiento del atractor extraño son los seres humanos alienados 
en las grandes ciudades modernas, repelidos por la naturaleza y 
agrupados en espacios reducidos que defienden valores consumistas 
materiales y ejercen grados de violencia considerables.
Como contraste, la vida del contemplador, del chamán, del 
sanio, de las comunidades ecológicas y de algunos grupos indígenas 
refleja la acción antientrópica del atractor extraño del futuro ideal del 
hipercampo en sujetos capaces de vivir en estados de alta sintergia. 
Estos sujetos reciben una influencia del hipercampo que les lleva 
hacia la Unidad, trascendiendo de este modo el efecto repulsivo del 
continuo espacial.
El hipercampo incorpora al continuo espacial dentro de su estruc­
tura y añade una propiedad nueva, que es precisamente la del atrac­
tor extraño. En su proceso de activación esta propiedad nueva pro­
viene de una organización compleja a la que supera. Se sabe, desde 
la época de los primeros teóricos de la Gestalt, que el resultado de 
una interacción es superior a la suma de las partes, lo que se deno­
mina efecto sitiérgico. Esto no significa que el atractor extraño sea 
en sí mismo una propiedad emergente, aunque en parte lo sea, sino 
que al mismo tiempo su existencia trasciende la sinergia.
Recordemos en este sentido los esfuerzos realizados por muchos 
físicos de vanguardia con el fin de descubrir partículas taquiónicas 
que viajen a velocidades superiores a la de la luz, invirtiendo de este 
modo el sentido habitual del tiem po^. Así se podría fundamentar 
una posible causalidad que proviniera del futuro. Cuando anterior­
mente discutimos el tema de la duración del presente y su expansión, 
subyacía la idea de una posible comprensión de esta posibilidad.
La función más elevada del liderazgo consiste en la transforma­
ción de la repulsión entrópica del continuo espacial en la atracción
1 8 0  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

antientrópica del atractor extraño del futuro ideal del hipercampo.
Un cerebro que se encuentre en un estado de alta correlación 
interhemisférica aumenta la coherencia del hipercampo y del con­
tinuo espacial, por lo que puede afectar a los campos neuronalcs 
individuales en ese mismo sentido. Su efecto se basa en la transfe­
rencia de correlaciones interhemisféricas que tienen lugar durante la 
comunicación. Ya que la verbalización no es necesaria para que 
tenga lugar esta transferencia, los canales de esta comunicación están 
contenidos en la misma estructura del continuo espacial y del hiper­
campo. A través de estos canales debe producirse la transformación 
de las fuerzas repulsivas en atractivas. Para que esta transformación 
ocurra se necesita poder, razón por la que dedicaremos la sección 
siguiente al análisis de la psicofisiología del poder.
PSICOFISIOLOGÍA DEL PODER
La manifestación y las repercusiones del atractor extraño en una 
sociedad hacen que esta sociedad viva su estado ideal en el momento 
presente. La capacidad de un h'der de la conciencia de conseguirlo 
está directamente relacionada a su poder. Cuanto mayor es el poder, 
más influencia podrá ejercer para que se haga real el destino ideal de 
su sociedad.
Esta influencia depende, a su vez, de que tenga la sensibilidad 
suficiente para captar las características y la dirección del atractor. 
En este sentido, la expansión de la duración del presente es la herra­
mienta que permite la detección del atractor y el conocimiento de sus 
características. La visión que se atribuye al líder es un término colo­
quial para describir esa sensibilidad. Ya que la expansión de la dura­
ción del presente y el incremento de la correlación interhemisférica 
tiran de las conciencias individuales hacia la Conciencia de Unidad, 
y puesto que en esas conciencias se puede reconocer lo que es común 
y esencial, la visión se encuentra directamente relacionada con estas 
variables, ya que lo que comparten las conciencias individuales de 
común y esencial es un reflejo de las características del atractor 
extraño en el momento actual y es un indicador de su futuro ideal. 
Los patrones y distorsiones del hipercampo se distribuyen en bandas 
discontinuas de organización coherente. Hemos llamado a esas 
bandas orbitales de conciencia. Generalmente interactuamos con uno 
de esos orbitales y experimentamos sus características en nuestra
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 8 1

conciencia individual. Cuando la conciencia se desarrolla y expan­
siona, se enfoca en varios orbitales, lo que amplía su sensibilidad y 
percepción a diferentes órdenes de la realidad.
Como hemos visto, el mecanismo hipotético que hemos llamado 
factor de direccionalidad realiza esa tarea individual de enfoque. La 
capacidad de enfocar un rango de orbitales define el nivel de con­
ciencia característico del individuo. Una sociedad asimismo recibe la 
influencia de un rango de orbitales e igualmente existe un factor 
colectivo de direccionalidad para conseguir el enfoque de su concien­
cia colectiva. De la misma manera existen influencias mutuas entre 
los factores de direccionalidad individual y colectivo que afectan a 
la focalización de ambos.
La magnitud del poder de un líder de la conciencia se encuentra 
directamente ligada a la capacidad de su factor de direccionalidad de 
influir sobre el factor de direccionalidad colectivo. Las evidencias 
experimentales sobre la influencia directa de un estado de elevada 
correlación interhemisférica sobre los demás apoya la idea de la 
existencia de relaciones entre los factores de direccionalidad.
Sin embargo, el factor de direccionalidad colectivo no tiene por 
qué ser un reflejo del atractor extraño de una sociedad. Esta es la 
razón por la que la visión de lo que es común y esencial para una 
colectividad debe estar acompañada por la sabiduría necesaria para 
deducir la dirección de su futuro ideal. El líder auténtico puede 
predecir ese ideal futuro basándose en su visión de sus estados pre­
sente y potencial, y puede reconocer la dirección que debe imprimir 
al factor de direccionalidad colectivo para activar el atractor extraño 
de ese futuro ideal en su conciencia. Sólo de esta forma su factor de 
direccionalidad le guiará en la dirección adecuada. Su capacidad para 
guiar el factor de direccionalidad colectivo en su propia dirección 
dependerá de su poder, lo que dependerá a su vez de la constancia 
y fortaleza de su posición.
Esta constancia sólo puede alcanzarse si consigue mantener 
indemne el enfoque de su factor de direccionalidad individual al 
margen de la influencias que intenten modificarlo. El proceso equi­
vale a la activación de un algoritmo con un gran poder de inclusión 
que no cambia a pesar de los cambios que tengan lugar en la infor­
mación que lo nutre.
Cuando alguien se identifica con un algoritmo de escaso poder 
de inclusión, cambia cuando cambia la información externa. Este es
1 8 2  
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

el caso de un sujeto que se identifica con su cuerpo o con sus emo­
ciones o pensamientos. La identificación con la existencia, con el Yo 
Puro o con el Observador, por el contrario, resiste cualquier intento 
de modificación y sitúa al sujeto de la experiencia en un estado de 
Unidad interna dificil de cambiar.
Según esto, el poder también está relacionado con la capacidad 
de trascender identificaciones concretas.
Podemos, pues, pensar que el atractor extraño más inmutable es 
el que representa la más sublime condición humana. Tal vez esta sea 
la razón de la semejanza de todos los grandes líderes religiosos, de 
los verdaderos místicos y de los auténticos chamanes.
Cualquier distorsión que el cerebro pueda imprimir en el con­
tinuo espacial y en el hipercampo es una manifestación de poder, 
desde la activación de imágenes visuales hasta la modificación del 
factor de direccionalidad colectivo. Naturalmente existe una escala 
de la magnitud del poder, escala que aumenta a medida que el poder 
va siendo capaz de modificar el hipercampo de forma profunda y 
permanente e influir de esta forma en todas las conciencias indivi­
duales que de él se nutren.
Hay otra dimensión del poder relacionada con la naturalidad, la 
fiuidez y la espontaneidad. Sin estas caracterísiticas el poder dege­
nera en tristeza e imposición. Esta es la razón por la que un líder de 
la conciencia no debe ansiar el liderazgo, sino acceder simplemente 
a él en su expansión consciente. El auténtico poder está garantizado 
por la influencia del atractor extraño para los que pueden activarlo 
en ellos mismos y favorecer su efecto en los demás.
Esta dinámica selectiva es una manifestación de una ley general 
según la cual todos los elementos que comparten un estado similar 
se relacionan tanto mentalmente como en forma de comportamiento. 
En esta idea se basa el fenómeno de la sincronicidad que describió 
Jung.
Hablando con propiedad, el atractor extraño no elige sus repre­
sentantes ni sus emisores; son más bien ellos los que desarrollan un 
estado que favorece esa toma de contacto que es la activación de una 
interacción coherente que surge cuando la morfología del campo 
neuronal individual coincide con el del atractor.
Para que la visión del líder sea efectiva, debe ser activada en la 
sociedad. Si el atractor extraño detectado e internalizado por el líder 
es el auténtico, el poder que proviene de él favorecerá sus actos y
L a  CREACIÓN DE LA EXPERinNCIA 
183

guiará su conducta, siempre congruente con el atractor. Sus planes, 
intenciones y acciones deben estar guiados por esa concepción. Si el 
líder se desconecta del atractor extraño, lo olvida, o se identifica con 
otras metas como resultado de las influencias que recibe, su eficacia 
disminuirá o se invertirá.
Toda acción concebida para favorecer el acercamiento al atractor 
debe ser congruente con el atractor al margen de que las estrategias 
para conseguirlo dependan de las fuerzas existentes, de las coyun­
turas momentáneas o de las estructuras vigentes.
ITay un umbral crítico para conseguir cualquier transformáción. 
El líder de la conciencia debe buscar la suma de los esfuerzos de las 
diferentes instancias para alcanzar ese,umbral. El uso de las estrate­
gias parciales para llegar al umbral crítico es otra de las caracterís­
ticas que hay que ^ a d ir a las ya mencionadas de visión correcta, 
congruencia y constancia para mantener la transformación.
Otro factor importante es la capacidad del líder para comunicar 
su visión, sus esfuerzos para activarla y el proceso que está reali- 
zajido. Cuanto más consciente es él y sus seguidores de la dinámica 
del proceso para alcanzar el atractor, más se favorecerá su influencia 
y su acción. Ya que la Conciencia de Unidad implica la conciencia 
total, todo acto aclarado y hecho conciencia favorecerá las acciones 
de aproximación en dirección al atractor.
Hasta ahora hemos considerado que un líder debe tener las sigui­
entes características: 1) visión; 2) cpnstancia; 3) congruencia; 4) 
unificación congruente; 5) comunicación; 6) conciencia; 7) natura­
lidad, y 8) espontaneidad. La capacidad para comunicar depende de 
que se utilicen los canales adecuados. En este capítulo hemos consi­
derado que esos canales eran directos, esto es, asociados con el 
hipercampo a través de las interacciones psicofisiológicas de los 
campos neuronales. Cualquier otro canal de comunicación que sea 
factible puede ser empleado para favorecer la acción, con tal de que 
satisfaga las condiciones mencionadas más arriba.
Otra de las razones que apoyan la necesidad de total congruencia 
es que el hipercampo f>osee una estructura similar a la holográfica. 
En un holograma cada una de las partes contiene información sobre 
la totalidad. Si deseamos crear una sociedad que sea capaz de activar 
el atractor extraño del hipercampo, esta sociedad debe imitar esa 
estructura. Esto no quiere decir que sea deseable buscar una homoge­
neidad total. Cualquier estructura estable debe tener un grado de
184 
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

coherencia global que la uniTique, pero también debe permitir la 
coexistencia en su seno de estratos o porciones que exploren otros 
niveles que los que constituyen su cohesión. Sin estos estratos la 
estructura se hace estática y pierde todas sus posibilidades de evolu­
ción. De la misma forma, una sociedad debe sentir que sus explora­
dores son parte de su salud, ya que son los elementos que posibilitan 
su evolución hacia el futuro ideal.
Si un líder de la conciencia no aprende a aceptarse íntegramente, 
nunca podrá aceptar las zonas de investigación y de heterogeneidad 
en el hipercampo de su sociedad. En lugar de tomarlas como lo que 
realmente son, manifestaciones de la salud del hipercampo y posibili­
dades para su evolución, trataría de reprimirlas o de bloquearlas 
creando tensiones y violencia. Por otro lado, su propia aceptación se 
reflejará en su capacidad para aceptar a los demás.
Un verdadero líder de la conciencia es alguien que ha alcanzado 
la Conciencia de Unidad, que vive el hipercampo como un todo 
dentro de sí, y que por esta razón no puede sentirse como algo sepa­
rado del hipercampo. Esta capacidad para aceptarse es la que le lleva 
a la Unidad. En el proceso de considerar cualquier experiencia como 
algo que sucede en su interior, incorpora en su propia individualidad 
toda la conciencia, por la sencilla razón de que su mente es el propio 
hipercampo.
El territorio de la experiencia se amplía con la expansión de la 
conciencia. El dolor de los demás se vive como dolor propio; su 
felicidad como propia felicidad. La mente y el hipercampo no tienen 
dueño. En la Conciencia de Unidad se pierde el ego tras conocerlo 
y amarlo. Esta pérdida no es real ya que el ego, como cualquier otra 
experiencia, no tiene realidad absoluta, es decir, no existe indepen­
diente o eternamente. Durante el proceso de aceptación se incremen­
ta la sensibilidad y las distorsiones del hipercampo se empiezan a 
experimentar al margen de su origen en cualquier cerebro. Como 
desaparece la identificación con el cuerpo individual, el cuerpo expe- 
ríendol amplía su territorio e incorpora en el Observador zonas del 
hipercampo que antes consideraba terreno extraño, exterior a su yo. 
El yo, identificado con la historia personal y con el cuerpo, se tran­
sforma en el Yo que no tiene más identidad que la existencia pura. 
El Yo Puro es esa identidad que no admite fronteras de separación. 
En estas condiciones, el rechazo de algún tipo de experiencia equi­
vale al rechazo de la existencia de una porción del territorio del
L a  CREACIÓN DE LA EXPERIENCIA 
185

hipercampo y de todas las conciencias que allí viven.
Este proceso equivale a la capacidad de enfocar el factor de 
direccionalidad en un número elevado de orbitales hasta que se 
puedan enfocar todos, primero de forma sucesiva y luego simultánea. 
Esta apertura del factor de direccionalidad hace que el sujeto de la 
experiencia se expanda hasta que pueda abarcar a la totalidad de sí 
mismo. Esta totalidad es el propio hipercampo con todas sus distor­
siones y con su atractor extraño. Sin embargo, hay un límite para 
esta expansión que es el propio Observador.
En otro trabajo explicamos que con el entrenamiento adecuado 
es posible observar cualquier experiencia^'. La observación modifica 
lo observado y esta modificación es asimismo susceptible de ser 
observada y así sucesivamente en una cadena infinita en la que el 
próximo paso siempre es el Observador.
En términos más coloquiales, lo que se siente como el ego se 
transforma en un contenido de experiencias al observarlo y así apa­
rece un nuevo ego que, al ser nuevamente observado, se transforma 
una vez más en un contenido de experiencias. Cuando se observa la 
identidad en un nivel determinado, ésta se convierten el contenido de 
una identidad más amplia. Sin embargo el Observador está fuera de 
alcance. El Observador es el atractor extraño, ya que posee los 
mismos atributos de orientación del proceso que el propio hiper­
campo.
Esta es la razón por la que el atractor extraño del ideal futuro del 
hipercampo se encuentra fuera de nuestro alcance, ya que cada nuevo 
crecimiento le transforma. De esta forma, otro de los aprendizajes 
necesarios de un líder de la conciencia consiste en tener claro que no 
hay punto final, sino que todo, incluido el atractor extraño, es un 
proceso interminable y siempre cambiante. Lo único que existe es la 
dirección correcta y la equivocada. La correcta se relaciona con la 
expansión de la identidad y con todo lo que puede activarla, esto es, 
con el proceso de aceptación. La equivocada lleva al establecimiento 
de una identidad restringida o limitada.
Por consiguiente, al igual que hay que poseer una visión correcta 
de la dirección del atractor extraño y capacidad para mantenerla con 
constancia, hay que ser congruente con esta visión en todos sus 
desafíos, saber comunicarla, tener conciencia del proceso, fluidez y 
naturalidad, y aceptar que la identidad personal sólo es una experien­
cia más.
! S 6  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

Esta conciencia de la inexistencia de metas finales hace que la 
persona que está en Conciencia de Unidad viva la experiencia del 
presente como el atractor extraño de todo el pasado, respetando la 
vitalidad del presente y sabiendo vivirlo en toda su intensidad. Esta 
capacidad de gozar de la vida le convierte en un verdadero artista del 
arte de vivir y su transparencia permite que se le vea como ejemplo 
de integridad.
Para resumir, se toma contacto con el poder cuando se desarro­
llan las funciones descritas, esto es, cuando se ha adquirido una 
visión y se la mantiene constante, cuando la persona es congruente 
consigo misma, es capaz de comunicar, es consciente del proceso, 
actúa natural y espontáneamente, se acepta, abre su factor de direc- 
cionalidad, se observa, reconoce el carácter infinito del proceso y 
vive el momento presente con intensidad. Es decir, cuando adquiere 
Conciencia de Unidad.
Por último, digamos que el mejor signo de la adquisición del 
poder es la aparición y el engrandecimiento del amor.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 8 7


Conclusión
La tesis fundamental presentada en este libro es que el espacio puede 
alterar su organización y que el cerebro es el mecanismo que pro­
duce esta alteración de forma destacada y muy compleja. El campo 
neuronal es esa alteración manifestada en forma de realidad percep- 
tual. El espacio es una manifestación de la conciencia y cualquiera 
de sus modificaciones suponen la alteración de esa misma conciencia 
que llena todo. La organización fundamental del espacio es un entra­
mado antes de que se produzcan las distorsiones. Una partícula 
elemental es una distorsión también elemental de ese entramado. Hay 
una identidad entre la materia y la conciencia aunque existe un 
Observador fuera de ese entramado.
La conciencia no es una energía de transformación ni emerge de 
la materia. Es el punto original común a cualquier organización. Hay 
diferentes niveles de conciencia asociados con los diferentes estratos 
de organización del entramado espacial. El Observador es indepen­
diente de esos niveles.
Todo cambio de actividad de un elemento neuronal supone una 
distorsión en el continuo espacial. El conjunto de todas esas distor­
siones crea el campo neuronal. El Observador es capaz de observar 
cualquier distorsión del continuo espacial. La capacidad del Obser­
vador de acceder a esa observación es una cuestión de aprendizaje. 
El yo también se transforma mediante el aprendizaje. La verdadera 
identidad no reside ni en el continuo espacial ni en la conciencia sino 
en el Observador que es autosuficiente. El cerebro actúa como un 
filtro entre el Observador y el continuo espacial. El Observador es 
el equivalente de lo que Popper y Eccles llaman la mente autocons- 
ciente 
aunque según mi punto de vista la conciencia no precisa al 
Observador para existir.
El concepto de un yo definitivo con existencia absoluta es total­
mente inadecuado. El yo cambia según la identificación del Obser­

vador con diferentes órdenes de complejidad de la organización del 
continuo espacia!.
Puesto que todos los campos neuronales interactúan entre sí y 
con el continuo espacial, existe un hipercampo que constituye la 
conciencia colectiva. Cuando el Observador se identifica con el 
hipercampo, el yo personal se hace transpersonal. No llega a alcan­
zar su verdadera identidad como Observador independiente de cual­
quier distorsión, pero se aproxima a su meta.
El continuo espacial sin distorsiones tiene una estructura compíe- 
taniente coherente. La conciencia en el continuo puro es la concien­
cia pura sin tiempo ni espacio. El continuo en su estado de mayor 
coherencia es independiente del Observador porque el Observador es 
capaz de observarlo.
Por último, es necesario distinguir entre dos conceptos asociados 
con la conciencia. La Conciencia es el atributo primario y básico, es 
la cualidad fundamental poseída por cualquier organización material, 
incluyendo la misma organización básica del entramado del espacio, 
por lo que no es necesario considerar que exista algún mecanismo 
encargado de transformar la materia en conciencia. Por otro lado, 
cuando el ser humano focaliza su atención en algún evento, se vuelve 
consciente del mismo. Iísíq volverse consciente depende del funciona­
miento del Procesador Central, el cual comanda el factor de direccio- 
nalidad.
Desde este punto de vista, el Procesador Central no activa la 
Conciencia sino focaliza el volverse consciente de algún evento. Si 
el Procesador Central es sinónimo del Observador, entonces este 
último tampoco es necesario para dar a luz la cualidad fundamental 
de la Conciencia, sino únicamente para atestiguar sobre ella.
Tanto el Observador como la Conciencia son indefinibles; la 
Conciencia no requiere del Observador para existir en su esencia de 
cualidad fundamental y generalizada pero el Observador es indispen­
sable en la activación de un desarrollo de la Conciencia y en su 
focalización. Puesto que el Observador es el integrador por excelen­
cia, su activación es responsable del logro de la Conciencia de 
Unidad.
1 9 0  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

Apéndice 1 
Nueve aproximaciones al 
estudio de las relaciones 
entre eventos
Eí ser humano ha dedicado gran parte de su esfuerzo a intentar 
entender las relaciones existentes entre los eventos y fenómenos que 
obscrs'a tanío dentro de sí mismo como en el Universo circundante.
Las teorías que el hombre ha desarrollado y la ciencia que tanto 
valora tienen, como función principal, el descubrimiento de los 
principios generales que explican las relaciones entre los fenómenos.
En este Apéndice presentaré nueve diferentes propuestas acerca 
de otros tantos intentos de explicación de los principios que subyacen 
a las relaciones. Esta revisión no agota ni mucho menos las aproxi­
maciones existentes. Unicamente representa las que he considerado 
más interesantes.
I. CAMBIOS DIMENSIONALES
El más claro exponente de este principio fue Ouspensky. Según este 
filósofo y matemático ruso, existen espacios que poseen diferente 
número de dimensiones. Los eventos separados entre sí pero relacio­
nados en un espacio de n dimensiones, pertenecen a un cuerpo unifi­
cado en el espacio dimensional n + 1.
De la misma manera, según Ouspensky*^, existen interacciones 
entre espacios de diferentes dimensiones y seres que pertenecen a los

mismos. Un ser de n+1 dimensiones interactuando con un espacio 
de una dimensión menor, provocará eventos en este último espacio 
que serán observados por los seres de ese espacio como eventos 
separados pero relacionados entre sí sin saber que son causados por 
la conducta (en el espacio n + J) de un cuerpo unificado. La relación 
entre eventos en un espacio es provocada por la interacción de un 
cuerpo de n+1 dimensiones con ese espacio de w dimensiones.
Para que un ser perteneciente a un espacio de n dimensiones 
pueda conocer el origen de las relaciones entre eventos que aparecen 
en su espacio necesitaría tener acceso a los cuerpos unificados en la 
siguiente dimensión del espacio. Estos cuerpos poseen, según 
Ouspensky, existencia real y tienen presumiblemente una vida me<lia 
mayor que los de las dimensiones menores.
Un magnífico ejemplo de lo anterior es la colocación de los 
cinco dedos de una mano en un plano. Para un ser hipotético que 
viviera en el plano, la ilnica manifestación del cuerpo humano tridi­
mensional interactuando con su espacio serían cinco círculos indepen­
dientes y separados aunque relacionados entre sí, ya que variarían su 
posición al unísono; sin embargo, el ser bidimensional no podría 
imaginar su origen en un cuerpo unificado en la tercera dimensión 
a menos que tuviera acceso directo a la observación del cuerpo tridi­
mensional o que pudiera deducir su existencia a partir del análisis de 
los efectos de su interacción con su espacio bidimensional.
Según Ouspensky, los eventos separados de nuestro espacio tridi­
mensional están unificados en cuerpos tetradimensionales que interac- 
túan con nuestro espacio, es decir, que están unificados en la 
siguiente dimensión.
La siguiente dimensión para un cuerpo tridimensional es el 
tiempo por lo que el acceso a la tetradimensionalidad tendría que 
involucrar algún procedimiento que lograra transformar el tiempo en 
espacio. Esta trasformación implica la segunda avenida de entendi­
miento teórico para la explicación de relaciones.
1 9 2  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m
lí. LA EXPANSION DEL PRESENTE
La transformación del tiempo en espacio la realizan nuestros pro­
cesos perceptuales a través de la unificación de diferentes eventos en 
cuadros perceptuales atemporales.

El tiempo necesario para crear una imagen visual es la duración 
del presente visual. La aparición de una imagen ocurre después de 
que el cerebro active sus circuitos neuronales (retina, ner\'io óptico, 
tálamo y corteza) y cree en la corteza visual un campo de interaccio­
nes energéticas (campo neuronal) de suficiente complejidad.
Todos los eventos que ocurren durante la duración del presente 
visual aparecen como unificados y atemporales. Cada modalidad 
sensorial se asocia con una diferente duración del presente y con una 
distinta cualidad de la experiencia (sonido, luz, tacto, etc.).
Si la duración del presente visual fuera menor, veríamos como 
separados los eventos que en una duración mayor aparecerían como 
unidos. Si la duración del presente visual fuera mayor, venamos 
como unificados en un único cuadro perceptual los eventos que 
actualmente vemos como separados entre sí.
Un buen ejemplo de lo anterior sería una cámara fotográfica que 
tomara una fotografía de un partido de fútbol con el obturador 
abierto durante todo el partido. En esa duración del presente de 90 
minutos la fotografía obtenida mostraría todas las interacciones entre 
los jugadores y la pelota formando un solo cuerpo unificado. Este 
cuerpo —en el que el pasado, presente y futuro del partido de fútbol 
se han transformado en espacio en una sola imagen espacial—  equi­
vale a una trasformación dimensional. Puesto que en cada percepto 
existe una tranformación del tiempo en espacio, es posible afirmar 
que nuestra experiencia perceptual forma parte de un cuerpo de 
cuatro dimensiones y surge de allí. Por ello, nuestra experiencia es 
íetradimensional. En gran medida somos seres tetradimensionales.
Las relaciones entre eventos dependen pues de nuestro funciona­
miento perceptual. En una duración infinita del presente, todos los 
eventos del Universo durante la evolución del mismo o la historia de 
la humanidad en su totalidad aparecerían como una imagen unificada 
de un cuerpo tetradimensional colosal.
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
1 9 3
Ilí. CIMATICA
La cimática es, según su inventor Hans Jenny**, el estudio de patro­
nes activados por la interacción con campos energéticos.
El procedimiento experimental cimático clásico consiste en 
colocar sobre una placa metálica una sustancia con capacidad de

!9 4  
ÍA C O B O  GRINBnRO-ZYLBERBAUM
F ig u r a  2 0  Las cuatro imágenes muestran el mismo patrón. El 
aumento del número de elementos corresponde a! aumento de la 
frecuencia. Las frecuencias empleadas fueron 1620, 2500, 4 8 2 0  
y 7 8 0 0  cps. Tomada de Cimatics, de Hans Jenny.

mo\'imiento, como un polvo fmo o un líquido. Cuando se aplica un 
campo vibratorio sobre la placa, ésta vibra a la frecuencia del campo 
y hace que las partículas de polvo o el líquido se muevan asumiendo 
posiciones específicas según la frecuencia del campo, con lo que 
aparecen patrones bidimensionales.
Un patrón es ia manifestación de un conjunto de relaciones por 
lo que la causa de las relaciones entre eventos sería, desde el punto 
de vista cimático, un resultado de su interacción con campos energé­
ticos de frecuencia variable.
De esta forma, las variaciones rítmicas del día y la noche, los 
movimientos planetarios y estelares y, en general, los estímulos que 
recibimos determinan la activación de relaciones complejas que se 
manifiestan en forma de patrones. Uno de los resultados más intere­
santes de la cimática es la relación experimental entre cambios 
dimensionales y cantidad de información contenida en los campos 
interactuantes: cuando se incrementa la frecuencia del campo estimu­
lante aumenta la complejidad del patrón cimático aunque conserva 
una forma común. Si sigue aumentando la frecuencia del campo, 
llega un momento en el que el patrón cimático resultante deja de ser 
bidimensional y se transforma en tridimensional, es decir, las figuras 
del líquido o del polvo vibrante alcanzan un máximo de complejidad 
en su plano bidimensional y al sobrepasarlo saltan al espacio tridi­
mensional incorporando una dimensión n + 1 a su conformación.
Tanto esta incorporación cimática como la expansión en la dura­
ción del presente permitirían el acceso a los espacios de // + i  dimen­
siones a partir de los espacios de n dimensiones.
L a  CREACIÓN DB LA liXPlíRIENClA 
1 9 5
IV. NEUROALGORITM IZACION
Un algoritmo es un patrón, fórmula, plano, programa o modelo que 
incorpora y concentra información dentro de su estructura.
Una serie de datos que antes de su algoritmización permanecen 
dispersos o sin relación entre sí, en el algoritmo se unifican for­
mando parte de una estructura común.
El cerebro humano es un órgano con gran capacidad neuroalgo- 
rítmica. A través de circuitos de convergencia y de la creación de 
campos complejos de interacción, la información neuronal es inte­
grada y concentrada.

La capacidad verbal y conceptual resulta de los procesos de 
neuroalgoritmización cerebrales.
Un neuroalgoritmo es un medio de relación estructural y funcio­
nal entre eventos. Mientras mayor sea la cantidad y complejidad de 
la información, más poderoso y unificado será el neuroalgoritmo 
resultante.
Procesos cerebrales que involucran grandes poblaciones neuro- 
nales y mucho tiempo de procesamiento pueden ser algoritmizados 
dando lugar á patrones de alto poder.
Los neuroalgoritmos deben ser decodificados para obtener la 
información original que contienen concentrada. Los mecanismos de 
evocación de la memoria están relacionados con esta decodificación 
neuroalgorítmica.
Si un cuerpo de « + /  dimensiones unifica en una integridad 
estructurada los eventos que aparecen como separados en un espacio 
de n dimensiones, un algoritmo tiene una función similar de unifica­
ción y de relación.
Asi, toda la información asociada con una imagen visual que 
tiene lugar en una determinada duración del presente, se neuro- 
algoritmiza en su patrón neurona! inclusivo (el nombre de la imagen) 
relacionando en una estructura lógica unificada a la información de 
todos los elementos de la imagen.
Ambos procedimientos (la algoritmización y la creación de imág­
enes) sirven al mismo propósito en cuanto a la activación de rela­
ciones entre eventos.
La algoritmización posee el mismo límite que la expansión 
infinita de la duración del presente o la unificación dimensional. 
Todos confluyen en la Unidad. Si cada nivel perceptual asociado con 
una duración del presente tiene que ver con alguna cualidad espe­
cífica de la experiencia, la Unidad total debe experimentarse a sí 
misma como un Absoluto inimaginable para cualquier ser que perte­
nezca a una dimensión inferior.
196 
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m
V. LA TEORIA SINTERGICA
Esta teoría propone que la experiencia humana surge como resultado 
de la distorsión hipercompleja que el cerebro efectúa sobre el entra­
mado del espacio-tiempo^^. Dicho entramado o campo cuántico es la

matriz fundamental del espacio. El espacio posee diferentes niveles 
de organización’®, siendo ese entramado el más fundamental. En su 
estado más puro es una matriz de coherencia y simetría absolutas. 
Cualquier distorsión de su estructura se manifiesta como una partí­
cula elemental o como un objeto complejo. Cada activación de una 
neurona provoca una microdistorsión del entramado espacio-tiempo. 
El conjunto de microdistorsiones resultantes de la activación de todos 
los elementos neuronaies crea una macrodistorsiónhipercompleja que 
esta teoría denomina campo neuronal. Cada modalidad sensorial se 
asocia con un campo neuronal activado en una particular duración 
del presente que contiene una cantidad diferente y vibra a una fre­
cuencia diferente. La interacción de estos campos neuronaies con el 
entramado del espacio-tiempo activa patrones cimáticos en diferentes 
dimensiones, cada uno de los cuales pertenece a cualidades sensoria­
les particulares. Por ejemplo, lo que denominamos sonido es un 
patrón cimático con duración del presente, número de dimensiones 
y cantidad de información menores que los patrones cimáticos aso­
ciados a Ja cualidad visual. Por otro lado, todos los cerebros se 
relacionan directamente a través de la mutua interacción de sus 
campos neuronaies.
A la estructura del espacio-tiempo que incorpora la interacción 
de todos los campos neuronaies en todas las dimensiones del espacio, 
la teoría Sintérgica la denomina hipercampo. El hipercampo es la 
matriz que fundamenta y en la que se establecen las relaciones direc­
tas entre cerebros. La experiencia necesita, además de la interacción 
entre el campo neuronal individual y el continuo espacio-tiempo, un 
mecanismo de focalización al que se denomina/actor í/e direccionali- 
dad.
Existen tres posiciones preferentes de focalización del factor de 
direccionalidad. La primera es en el interior del campo neuronal, y 
da lugar a la experiencia corporal. La segunda es en el borde de la 
interacción entre el campo neuronal y el entramado espacio-tiempo 
y da lugar a la experiencia pura. La tercera es en el entramado 
espacio-tiempo y da lugar a una experiencia del hipercampo.
Una persona localizada en el hipercampo incorpora en su expe­
riencia individual la de la experiencia colectiva, por lo que es más 
consciente de las relaciones entre eventos en forma más poderosa que 
cuando su experiencia se focaliza en el interior de su propio campo 
neuronal. La focalización en el hipercampo se produce durante una
L a  CREACIÓN DE LA EXPERIENCIA 
1 9 7

expansión en la duración del presente e implica una mayor capacidad 
de neuroalgoritmización. El patrón Hipercámpico también equivale 
a un patrón cimático asociado con un campo interactuante de muy 
alta frecuencia, contenido informacional y acceso dimensional.
La experiencia Hipercámpica equivale a la localización del Obser­
vador en un cuerpo de « + i  dimensiones con respecto al resto. Por 
ello, se puede deducir que las relaciones entre eventos percibidos a 
través de las cualidades sensoriales provienen del hipercampo, por 
lo que desde allí se pueden observar en su origen.
Un procedimiento adecuado para lograr lo anterior consiste en 
incrementar la coHerencia inter y transhemisférica, lo que equivale 
a aumentar la coherencia del campo neurona! y por tanto facilitar la 
posibilidad de establecer una interacción congruente con el entra­
mado del espacio-tiempo en su estado de mayor coherencia y sime­
tría. La experiencia obtenida por este procedimiento es la Unidad 
asociada con una alta capacidad neuroalgorítmica
Otro procedimiento es la técnica de meditación autoalusiva^' que 
consiste en incrementar el contenido informacional sometido a obser­
vación hasta abarcar la totalidad de nosotros mismos en el presente, 
como ya hemos comentado en el Capítulo 5.
1 98 
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m
VI. LA PARADOJA EINSTEIN-PODOLSKY-ROSEN (EPR)
Esta paradoja se deducía de un artículo publicado en 1935 y firmado 
por Einstein, Podolsky y Rosen^, y recibió confirmación experimen­
tal a partir de 1982 cuando Aspect logró ponerla a prueba en su 
laboratorio en París. Como idea, la paradoja EPR sugiere que si se 
separan dos partículas elementales que constituyen un par, la modifi­
cación del sentido de giro o espín de una de ellas provocará una 
modificación concomitante en la otra independientemente de la 
distancia a que se encuentren. Como experimento la paradoja EPR 
implica alterar el sentido de giro de una partícula y medir el efecto 
de esa maniobra sobre la otra partícula. Aspect ^ logró hacer el expe­
rimento obteniendo resultados positivos.
Una de las posibles explicaciones de estte sorprendente y paradó­
jico resultado experimental consiste en considerar que las partículas 
están localizadas en un mismo medio energético (el entramado deí 
espacio-tiempo) a través del cual una informa e influye en la otra.

Otra posibilidad es que ambas partículas no tengan existencia inde­
pendiente, sino que ambas pertenecen a un mismo cuerpo localizado 
en una dimensión n + 1. Si la primera posibilidad fuera la correcta, 
debería ser posible detectar una velocidad finita de transmisión de 
algún mensaje que informara a la segunda partícula de lo acontecido 
a la primera y que sirviera como medio para influir en ella. Esta 
velocidad sería presumiblemente la de la luz.
De ser cierta la segunda posibilidad, la búsqueda de una velo­
cidad del mensaje de interacción debería resultar infructuosa, esto es, 
el efecto de interacción débería ser instantáneo.
Una tercera posibilidad implica velocidades supraluminales de 
interacción y será tratada en la siguiente sección. Por ahora, todos 
los intentos realizados para medir la velocidad de interacción han 
fracasado apoyando la noción de efecto instantáneo y por lo tanto la 
interpretación de unificación dimensional n + 1. Independientemente 
de cual sea su explicación, la paradoja EPR es una poderosa herra­
mienta en el intento de explicación de las relaciones entre eventos.
En el laboratorio hemos ideado uji experimento para explorar la 
ocurrencia de la paradoja EPR en humanos.
La paradoja E PR  en seres humanos
En 1987 Julieta Ramos y yo publicamos un estudio acerca de los 
correlativos electrofisiológicos de !a comunicación directa en seres 
humanos. La comunicación directa ocurre cuando dos sujetos son 
capaces de percibir su mutua presencia sin el uso de los canales 
sensoriales convencionales, es decir, sin utilizar sonidos, luz, tacto, 
etc. Lx)s experimentos mostraron que los patrones de correlación 
interhemisférica y la propia actividad electroencefalográfica (EEG) 
se volvían similares en los cerebros de los dos sujetos durante la 
comunicación directa.
El año siguiente decidimos crear con la ayuda de Manuel 
Delafior y María Esther Sánchez Arellano una situación experimental 
similar a la descrita por Aspect para partículas elementales * pero 
utilizando cerebros humanos. Para ello se hicieron interactuar pares 
de sujetos en el interior de una cámara de Faraday y después fueron 
separados en dos cámaras aisladas.
Una vez en las dos cámaras, a uno de los sujetos se le estimuló 
con destellos luminosos y sonidos para lograr potenciales provocados
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p e r i e n c i a  
! 9 9

2 0 0  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m
Figura 21 
Actividad electroenceralográfíca de dos sujetos en 
comunicación direcUi. Las líneas superiores son los registros bi- 
polarett frontc^arieteles de un sujeto, y las inferiores de otro, con 
una cantidad media de 32 muestras de 200 milisegundos. Las 
líneas impares corresponden al hemisferio izquierdo, y fas pares 
al hemisferio derecho. .

en la zona del vertex. Al mismo tiempo el otro sujeto mostró la 
aparición de potenciales transferidos en la misma zona tal y como 
puede observarse en las figuras 12 y 13. De la misma forma se 
obser\'ó que la actividad EEG era parecida en los dos sujetos a pesar 
de estar localizados en dos cámaras. Este último resultado se puede 
observ'ar en la figura 21.
Puesto que el sujeto en el que se registraron los potenciales 
transferidos no sabía cuándo de estimulaba al otro sujeto, los resul­
tados indican que la paradoja EPR existe a nivel humano.
Estos resultados apoyan los p o std ^o s de la teoría sintérgica y 
señalan que existen interacciones dilectas entre cerebros humanos 
que sirven como medio de relación eotre ellos.
La existencia de potenciales transferidos permitirá relaizar expe­
rimentos ideados para medir la velocidad de transmisión de las inter­
acciones energéticas entre cerebros. Para ello bastará con separar a 
los sujetos (después de lograr su interacción) una distancia suficiente­
mente grande, estimular a uno y medirlos tiempos de latencia de ios 
potenciales transferidos en el otro. Adualmeníe un experimento de 
esa naturaleza se encuentra en fase de preparación en mi laboratorio.
Me atrevo a predecir que no será posible detectar latencia laguna 
entre el potencial provocado y el transferido. Si esto fuera cierto, 
apoyaría la alternativa dimensional que afirma que las relaciones 
provienen de cuerpos unificados en dimensiones n + 1.
Mientras tanto, resulta claro que existen interacciones directas 
entre cerebros humanos presumiblemente a través de la creación de 
distorsiones en el entramado espacio-tiempo dadas por la activación 
de campos neuronales.
L a  CREACIÓN DE LA EXPERIENCIA 
2 01
VII. CAUSALIDAD TEM PORAL INVERSA
A partir de la postulación de la paradoja EPR y de los resultados 
obtenidos por Aspect, ha surgido una hipótesis sorprendente que 
afirma que existen partículas capaces de viajar en una dirección 
inversa del tiempo y de mediar relaciones entre eventos en una cau- 
sajidad del futuro hacia el pasado.
A estas partículas se Ies ha denominado taquiones’^ y se afirma 
que poseen una velocidad mayor que la de la luz y sirven de media­
dores en los efectos de interacción entre partículas en los experime­

ntos de la paradoja EPR. Aceptar esta explicación implica dar por 
hecho la existencia de un futuro preexistente hacia el cual se dirigen 
los eventos de son determinados desde allí.
Otra posible explicación para esa hipótesis es que resulta de la 
interacción entre dos cuerpos de diferente número de dimensiones 
pero ocurriendo en un mismo presente. En otras palabras, si están 
sucediendo un número de eventos aparentemente separados entre sí 
en un universo de n dimensiones, pero en realidad pertenecen a un 
cuerpo unificado de un universo de n + 1 dimensiones, este cuerpo 
causará cambios en los eventos como si provinieran de un futuro. 
Algunas funciones cerebrales manifiestan estas interacciones. Cada 
una de las modalidades sensoriales coexisten en el mismo presente 
a pesar de poseer duraciones del presente diferentes y de pertenecer 
a diferentes dimensiones. En un experimento realizado hace algunos 
años 
demostramos que las funciones conceptuales y de asignación 
de significado ocurren con una latencia de 165 milisegundos después 
de aplicar un estímulo, es decir, con un retraso y una duración del 
presente más de tres veces superior ífl tiempo necesario para crear 
una imagen visual. Sabemos que la entrada sensorial se modifica por 
el espado psicológico conceptual del sujeto; una operación que ocurra 
más de 100 milisegundos después de una imagen visual, la modifica 
como si el estado futuro afectara al pasado. En realidad ambos pro­
cesos coexisten en un mismo presente y los efectos de modificación 
de los perceptos según el estado conceptual dependen también de sus 
mutuas interacciones.
Otro ejemplo de interacción entre dos diferentes duraciones del 
presente son las que se dan entre dos especies distintas. Un ser 
humano funciona con una duración del presente mucho mayor que 
la de un mosquito. El ser humano constituye un cuerpo de una 
complejidad inimaginable para el insecto y capaz de predecir la 
conducta de éste como si existiera en un futuro para él. En realidad, 
ambos coexisten en un mismo presente de la misma forma que una 
célula de un cuerpo humano coexiste con la conciencia del yo del 
mismo, la una colocada en una dimensión mayor a la otra y capaz 
de modificarla desde un aparente futuro. La idea de una causalidad 
temporal inversa también se vislumbra en el concepto de Punto 
Omega de Theilhard de Chardin 
y en el reciente concepto de 
Atractor Extraño del Futuro Ideal del Hipercampo (ver más 
adelante). Ambos conceptos hablan de un estado ideal hacia el que
2 0 2  
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

se dirige la evolución modulándola desde un aparente futuro. En 
realidad ya existimos en ¡o que nos convertiremos, pero en lo que 
nos convertiremos pertenece a un cuerpo unificado multidimensional 
del cual formamos parte en el presente sin ser conscientes del 
mismo.
ILa c r e a c ió n  d e  l a  e x p e r ie n c ia  
2 0 3
V IÍÍ. SINCRONICroAD
C.G. Jung intentó explicar las relaciones entre eventos a las que no 
se les puede adjudicar causas objetivas mediante un principio, la 
sincronicidad, que se puede definir como un principio acausal de 
conecíividad entre eventos 
Lo que comúnmente se denominan 
casualidades debidas al azar, para Jung representaban instancias de 
sincronicidad.
El principio de sincronicidad incorpora la conciencia al análisis 
de las relaciones entre eventos considerándola como el fundamento 
conector entre éstos. La conciencia, sin embargo, no se reduce a la 
función de darse cuenta sino que se considera como un reino genera­
lizado de existencia. La descripción que sigue es responsa-bilidad del 
autor del presente libro por lo que tal vez no esté de acuerdo con ¡as 
ideas de Jung o de cualquier otro pensador.
A partir de Descartes (1637), la realidad se ha dividido en dos 
reinos separados e independientes; el de la materia por un lado y el 
de la conciencia o la mente por otro. Ha sido tan potente este dua­
lismo que en Occidente se le considera como un principio objetivo 
y no como un producto conceptual. De esta forma, para el occidental 
es claro que atribuirle conciencia a la materia es tan erróneo como 
considerar que la materia y la conciencia son una y la misma rea­
lidad.
Desde mi punto de vista esta concepción occidental es errónea 
por las siguientes razones:
1) No es posible explicar la aparición de la conciencia a 
partir de ninguna distorsión del continuo espacio-tiempo por 
más compleja que sea.
2) No existe la materia sino como una conformación particu­
lar de un patrón de interferencia resultante de la interacción 
del campo neuronal con el continuo espacio-tiempo.

3) Puesto que la aparición de cualquier partícula elemental, 
objeto y percepto se puede explicar como resultado de una 
distorsión particular del mismo sustrato, no existe razón 
válida alguna para diferenciar a éste en dos categorías de 
existencia. En otras palabras, la dualidad no se puede susten­
tar puesto que todo proviene del mismo sustrato.
4) Puesto que la conciencia constituye nuestra única expe­
riencia y comparte con la llamada materia el mismo sustrato, 
esta última es también conciencia pero en diferente grado de 
complejidad.
5) El continuo espacio-tiempo constituye, en su estado 
básico, la conciencia pura y cualquiera de sus distorsiones, 
llámense partículas elementales, rocas o campo neuronal son 
diferentes niveles de la misma conciencia.
Si la conciencia es la única realidad y la materia no existe, la 
sincronicidad se explica como manifestación de un acto consciente 
en el cual dos eventos se asocian en un nivel complejo y manifiestan 
esta asociación en un nivel percepfual.
Para quien sea capaz de vivir la única realidad de la conciencia 
como un hecho y sepa estimular sus diferentes estratos a partir de sí 
mismo, toda manifestación se vuelve posible. Esta capacidad de 
manifestación existe y ha podido ser demostrada en algunos 
chamanes 
por lo que su realidad no deja lugar a dudas.
Por todo lo anterior, la sincronicidad se puede explicar como 
producto de la asociación en la conciencia de dos eventos objetiva­
mente desligados entre sí. El poder de activar un evento sincronístico 
depende del nivel de la conciencia desde el cual acontece, igual que 
una conducta motora de un organismo humano depende de una orden 
cortical situada en un nivel de complejidad algorítmica mayor que la 
contracción muscular.
Los cuerpos de diferente número de dimensiones que funcionan 
en una duración del presente cada vez más expandida representan 
estratos de complejidad creciente de la misma conciencia. Por ello, 
la decisión proveniente de un cuerpo multidimensional afecta a todos 
los cuerpos de dimensiones menores incluidos en él.
Los eventos de sincronicidad se observan en todos los niveles 
corporales. En el cuerpo humano, la relación entre la emisión de una 
palabra y la orden cortical correspondiente constituyen un evento
2 0 4  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

sincronístico. El Hipercampo constituye un cuerpo multidimensional 
más poderoso que cualquier Campo Neuronal por lo que una 
decisión Hipercámpica afecta a todos ios cerebros que forman parte 
del mismo, de la misma forma que una decisión de comer un 
alimento afecta a todas las células de un cuerpo humano individual.
l A  CREACIÓN DE LA EXPERIENCIA 
2 0 5
IX. EL OBSERVADOR
La existencia del Obser\'ador constituye el evento más sorprendente 
e inesperado del Universo. Puesto que el Observador es capaz de 
atestiguar cualquier distorsión del entramado espacio-tiempo, su 
existencia no se puede reducir a dicho continuo y por consiguiente 
queda fuera del campo de la conciencia.
En el Observador se unifican todos los componentes de la expe­
riencia ya que pueden ser incluidos en un acto de observación.
Por lo tanto, en e¡ seno del Observador se realizan todos los 
evgntos y las relaciones entre éstos. El Observador podría ser 
conceptualizado como e¡ algoritmo final, el cuerpo que funciona en 
el universo de mayor número de dimensiones posibles, o como la 
cualidad perceptual con la máxima duración de! presente. Sin embar­
go, cualquier definición acerca del Observador no logra incluirlo 
porque todo acto de observación modifica lo observado y la realidad 
resultante puede ser observada nuevamente. Esta cadena de observa­
ción, modificación de lo observado y nueva observación no parece 
tener límite, por lo que el Observador es inalcanzable e indefinible.
Además de no pertenecer al continuo espacio-temporal y no 
poseer ninguna cualidad consciente, el Observador parece existir en 
sí mismo y no depender de ninguna estructura.
El efecto de la observación sobre la realidad ha sido magistral­
mente estudiado por Helmut Schmitt. Schmitt ideó un mecanismo 
electrónico capaz de activar una serie de números binarios (O y l) 
aleatorios, que se acopló con un ordenador digital en cuya pantalla 
aparecía un señalador que se movía en una u otra dirección ante una 
secuencia de O o de 1. Estas secuencias totales eran grabadas en un 
diskette y se imprimían en papel.
En su primer experimento, Schmitt presentó la imagen del seña­
lador de la pantalla a un sujeto entrenado cuya tarea era desviar el 
señalador hacia la derecha o izquierda para obtener una proporción

de O ó 1 significativamente diferente al 50%. Según Schmitt, algunos 
sujetos eran capaces de provocar este efecto a voluntad.
El segundo experimento consistió en activar el sistema de 
emisión de números aleatorios y grabar la secuencia de O y 1 en el 
diskette pero sin permitir que nadie observara ni la pantalla ni la 
giabación. Un día después se presentaba la sesión previamente 
grabada a uno de los observadores entrenados en desviar el señalador 
de Ja pantalla. De acuerdo con los resultados de Schmitt, la desvia­
ción se producía en forma similar a la que se lograba durante las 
sesiones en línea. Este sorprendente resultado indica que la participa­
ción del Observador es necesaria para determinar una realidad inde­
pendientemente del tiempo de su ocurrencia.
En un experimento posterior, Schmitt activó su programa de 
números binarios y 60 minutos después lo reprodujo ante un obser­
vador neutro no entrenado. Un día después voh'ió a repetir la 
secuencia grabada y previamente observada ante un sujeto entrenado 
al que se le pidió que modificara la posición del señalador. Resultó 
imposible, lo que indica que bastó una observación del evento para 
que se fijara en la realidad objetiva.
Todos estos resultados señalan al Observador como partícipe 
fundamental tanto de la creación como de la fijación de los eventos 
y sus relaciones.
En la física moderna se habla del colapso de la función de oiula 
como abstracción matemática de la determinación de la ocurrencia 
de un evento específico dentro de un conjunto de posibilidades. 
Según esta idea, antes de que un evento se vuelva real existe en 
forma potencial junto con otros en una especie de existencia virtual. 
Cuando se observa uno de los eventos localizados en la. nube de 
probabilldaJes virtuales, su posibilidad de aparición aumenta hasta 
alcanzar la probabilidad 1, mientras que el resto disminuye su posibi­
lidad de aparición hasta alcanzar la probabilidad 0.
Este colapso de la función de onda crea una línea del mundo y 
en ella aparecen secuenciados los eventos asociados con el que 
alcanzó la probabilidad 1 de aparición.
El acto de observación, según esta aproximación, es el mecanis­
mo fundamenta en la determinación de la ocurrencia de eventos y 
relaciones. Hasta que un evento no sea observado no adquiere rea­
lidad y permanece dentro de la nube de probabilidades como existen­
cia potencia!.
2 0 6  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

Apéndice 2 
Leyes físicas y conciencia
Si la experiencia y la conciencia están relacionadas con interacciones 
fi'sicas entre campos, deben existir paralelismos entre ambos reinos. 
Conio veremos, esas relaciones existen aunque no deben ser conside­
radas causales o deterministas. La conciencia y las leyes de la física 
guardan en verdad ciertas relaciones.
Teniendo esto presente, veamos algunos ejemplos que ilustran 
esta relación.
a) En la física se sabe que la determinación de la posición de un 
electrón es más sencilla a medida que disminuye la longitud de onda 
de la luz empleada en esa observación*. En la conciencia sucede 
algo similar. Si en lugar de posición de un electrón pensamos en el 
nivel de conciencia y en vez de luz empleada hablamos de campo 
neuronal, podríamos traducir el enunciado anterior en los siguientes 
términos: la determinación del nivel de conciencia de un ser humano 
es más sencillo si aumenta la coherencia (o sintergia) del campo 
neuronal del Observador.
b) En la física se afirma que la distancia entre orbitales adyacentes 
dentro del átomo aumenta a medida que nos alejamos del núcleo*. 
En la conciencia, los nuevos niveles de experiencia se relacionan con 
la activación de neuroalgoritmos cada vez más potentes. El proceso 
de creación neuroalgorítmica en el cerebro se relaciona con la acti­
vidad de los circuitos de convergencia, y cada nuevo neuroalgoritnio 
corresponde a niveles del campo neuronal de mayor sintergia. Al 
comienzo de nuestras vidas como seres humanos, la creación de

nue\’os neuroalgoritmos, de nuevos modos de experiencia y de 
conciencia tienen lugar a un ritmo más rápido que posteriormente en 
la vida en que cada nuevo cambio se hace un poco más difícil y 
precisa mucho más tiempo para ser realizado. Por tanto, la distancia 
entre nuevos orbitales de conciencia aumenta a medida que lo hace 
nuestro desarrollo.
c) En la física se sabe que los electrones saltan de un orbital a otro 
sin pasos intermedios, siguiendo las leyes de la mecánica cuántica. 
En la conciencia el factor de direccionalidad focaliza la interacción 
entre los campos cuántico y neuronal activando la aparición de la 
experiencia consciente en esas z»nas localizadas de la interacción. 
Mediante este mecanismo el procesador central puede transformar un 
determinado patrón de energía en una experiencia consciente. Las 
diferentes zonas de las interacciones entre los campos pueden ser 
focalizadas y transformadas sin pasos intermedios aparentes. Teórica­
mente las experiencias conscientes pueden surgir dentro o fuera del 
cuerpo y en diferentes posiciones en el espacio sin lapso de tiempo 
entre ellas. He conocido a sujetos capaces de hacer que su experien­
cia apareciera en diferentes lugares del universo y de viajar entre 
lugares distintos sin invertir un tiempo, como si su velocidad de 
desplazamiento fuera infinita. En realidad no hay desplazamiento 
entre lugares diferentes, ni hay espacio ni velocidad implicados en 
ese viaje sino tan solo saltos cuánticos del factor de direccionalidad 
de la misma forma que tienen lugar los saltos cuánticos del electrón 
entre orbitales. Esto es debido a que hay interacciones entre el 
campo neuronal y el campo cuántico por todas partes, formando una 
matriz de relaciones energéticas que pueden ser activadas y transfor­
madas en experiencia consciente en todas y cada una de sus localiza­
ciones. He observado en el laboratorio que cuando oscila el nivel de 
coherencia interhemisférica aparecen imágenes como si las oscila­
ciones estuvieran relacionadas con cambios en la focalización del 
factor de direccionalidad^. Si esto es correcto, los cambios el factor 
de direccionalidad se encuentran relacionados con variaciones en la 
neurosintergia.
d) Zeeman observó un aumento en el número de líneas espectrales 
en el átomo como consecuencia de la aplicación de un campo magné­
tico*. Este efecto Zeenwn representa un aumento de las posibilidades
2 0 8  
J a c o b o  G r in b e r c j-Z y l b e r b a u m

que tiene un electrón de ocupar diferentes niveles cuánticos. De 
forma análoga las oscilaciones de los niveles neurosintérgicos de! 
cerebro afectan al factor de direccionalidad aumentando el número 
de posibles focalizaciones. Este aumento de líneas espectrales del 
factor de direccionalidad y, por consiguiente, de experiencia y de 
conciencia puede ser causado por 1a aplicación de un campo cuántico 
de alta sintergia homólogo al campo magnético del efecto Zeeman. 
De manera similar este efecto también puede ser causado por ei 
campo neuronal surgido de un ser humano en Conciencia de Unidad.
e) En la cimática se afirma que el aumento de la frecuencia de un 
campo vibracional puede transformar un patrón bidimensional en otro 
tridimensional. En la conciencia es posible que un cristal de cuarzo 
pueda producir una modulación del campo neuronal que origine una 
imagen extraocular tridimensional de una fotografía bidimensional.
f) En la holografía se dice que el cambio de la frecuencia del haz de 
luz del láser empleado para activar una imagen holográfica cambia 
dicha imagen. Se pueden obtener diferentes imágenes holográficas 
usando frecuencias de luz diferentes. En la conciencia podemos decir 
que el cambio de neurosintergia modifica el nivel y la cantidad de la 
conciencia y de la experiencia. Es más, la variación de la focaliza- 
ción del factor de direccionalidad cambia la experiencia del sujeto.
g) Albert Einstein, Boris Podolsky y Nathan Rosen publicaron en 
1935 una hipótesis que posteriormente fue sometida a experimenta­
ción y verificada*^. La hipótesis EPR afirma que si dos partículas 
asociadas son separadas y una de ellas sufre una alteración, la otra 
experimentará la misma alteración sin que importe la distancia a la 
que se encuentren. En lo que se refiere a la conciencia, dos seres 
humanos al interactuar establecen un vínculo que funciona de fomAa 
similar a la hipótesis EPR, vínculo que es el más potente posible 
cuando uno de los sujetos ha alcanzado la conciencia de unidad. El 
grado siguiente de potencia del vínculo se da en el caso de relaciones 
sexuales, en las que se establecen conexiones energéticas entre los 
sujetos. El grupo de investigaciones de Maharishi ha estudiado el 
efecto de la meditación sobre grupos sociales urbanos y ha descu­
bierto que cuando se alcanza un porcentaje determinado de medita- 
dores en una población (l %) este grupo podría afectar a la población
L a  c r e a c ió n  d e  l a  e x p e r ie n c ia  
2 0 9

en su conjunto 
Si los meditadores se encuentran en estados supe­
riores de conciencia (próximos a la conciencia de unidad) se puede 
superar dicho umbral con un número inferior de meditadores. Obser­
vaciones etológicas con monos han confirmado que si una población 
de estos animales comienza a manifestar un comportamiento peculiar 
(por ejemplo, un nuevo hábito alimenticio como puede ser lavar 
batatas en un arroyo), otras poblaciones de monos pueden comenzar 
a exhibir el mismo comportamiento aunque no tengan contacto físico 
con el primer grupo®”.
Esta evidencia indica que existen conexiones energéticas entre 
seres humanos y entre animales y que tal vez se transmita y codifi­
que la información a través de dichas conexiones. La hipótesis sobre 
la existencia de campos neuronales y sus interacciones podría 
explicar algunas de estas observaciones.
2 1 0  
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b b r b a u m

Referencias
1. Adey, W. R. Aspectos de la organización cerebral: almacena­
m iento 
de 
inform ación 
y 
recuerdo. 
En: 
J.
Grinberg-Zylberbaum (ed.)- Bases psicofisiológicas de l a 
memoría y  el aprendizaje, Vol. J, México: Trillas, 
£8)
2. Adinolfi, A. M ., y Papas, G. D. The fine structure of the caudate
nucleus of the cat. Journal o f Comparative Neurology, 1968, 
133, 167-184.
3. Albe-Fessard, O.; Cruz, O. E.; y Rocha Miranda, C. Activátés
evoquées dans le noyau caudé du chat en réponse á des types 
divers 
d ’afferences. 
II 
Etude 
microphysiologique. 
Electroencephalography and ClInicalNeurophysiology, 1960, 
12, 649-661.
4. Andreassí, J. L.; Mayner, M . S.; Beyda, D. R.; y Davidovics,
S. Visual cortical evoked potentials under conditions of 
sequential blanking. Perception and Psychophysics, 1971, 
10(3), 164- 168.
5. Aspect, A.; Dalibard, J.; y Roger, G. Phys. Rev. Lett., 1982.
49-1804.
6. Averback, E. y. Coriell, A.S. Short-term memory in visión. Bell
System TechnicalJournal, 1961. 40, 309-328.
7. Bach-y-Rita, P. Neural Substrates of Sensory Substitution. En:
Eysel, U.T., y Grusser, O.J. (eds.), Pattern Recognition in 
Biological 
and 
Technical 
Systems, 
Nueva 
York: 
Springer-Verlag, 1971.
8. Beiser, A/Conceptos de Física Moderna. Madrid: McGraw Hill,
1965.
9. Bell, J. S. Physics. 1964. i - 195.
10. Borland, C. y. Landrith, G. Improved quality of city life through
the transcendental meditation program: decreases crime rate. 
En: Orme-Johnson, D .W ., y Wallace, R.K., Scientific

Research on the Transcendental Mediíation Program, MERU 
Press, 1976.
11. Buddha. Maha Satipattana Suttam. Fotocopia de una traducción
privada del original en pali, fecha desconocida.
12. Caulfield, H. J., y Sun, L. The Application o f Holography.
Nueva York; Wiley InterScience, 1970.
13. Chaitin, G. J. Randomness and mathematical proof. Scieníiftc
American, 1975, 232(5), 45-57.
14. Colter, N. y. Shaw, J.C. EEG coherence analysis and field de-
pendence. Biological Psychology, 1982, 75, 215-228.
15. Cooke, J. Comunicación personal. 1976,
16. Cueli, J. Comunicación personal. 1980,
17. De Chardin, T. El fenómeno humano. Madrid; Taurus, 1965.
18. Descartes, R. El discurso del método. México: Espasa Calpe
Mexicana, 1983.
19. Dunne, J. An Experiment with Time. Londres; Faber, 1927.
20. Einstein, A.; Podolsky, B.; y Rosen, N. Phys. Rew, 1935, 47,
777-7S0.
21. Epstein, P. Kabbalah. Nueva York; Doubleday, 1978.
22. Eysei, U. T., yGrusser, O.J. Neurophystological Pattern Recog-
nition in Biological and Technical Systems. Nueva York; 
Springer-Verlag, 1979.
23. Fernández Guardiola, A. Comunicación personal. 1979,
24. Grinberg-Zylberbaum, J. Retrieval of leamed information. A
neurophysiological convergence-divergence theory. Journal 
o f Theoretical Biology, 1976, 56, 95-110.
25. Grinberg-Zylberbaum, J. Psicofisiología del aprendizaje.
México: Trillas, 1976.
26. Grinberg-Zylberbaum, J. Nuevos Principios de Psicología Fisio­
lógica. México: Trillas, 1976.
27. Grinberg-Zylberbaum, J. El Espacio y  la Conciencia. México:
Trillas, 1981.
28. Grinberg-Zylberbaum, J. Psychophysiological correlates of com-
munication, gravitation and unity. Psychoenergetics, 1982, 
4, 227-256.
29. Grinberg-Zylberbaum, J. Extraocular visión. Psychoenergetics,
1983, 5, 141-158.
30. Grinberg-Zylberbaum, J. In Search ofBeing. Memoria presen­
tada en la primera Conferencia Internacional de la
2 1 2  
J a c o b o  G r i n b e r g - Z y l b e r b a u m

interacción Mente-Materia. Sao Paulo: 1985.
31. Grinberg-Zylberbaum, J. Meditación Autoalusiva. México:
INPEC, 1987.
32. 
Grinberg-Zylberbaum, 
J. 
Patrones 
de 
Correlación
Interhemisférica durante la Comunicación Humana. Tesis 
Doctoral. Facultad de Medicina, 1987, México:
33. Grinberg-Zylberbaum, J. Los Chamanes de México. México:
INPEC, 1988.
34. Grinberg-Zylberbaum, J. Pachita. Madrid: Reptada, 1990.
35. Grinberg-Zylberbaum, J.; Altamirano, G.; Gold, A.; y
Zimental, F. Trabajo sin publicar. 1980,
36. Grinberg-Zylberbaum, J .; Carranza, M. B.; Cepeda, C. V.;
Vale, T. C.; y Stienberg, N. N. Caudate nucleus stimulation 
impairs the process of perceptual integration. Psychology and 
Behavior, 1975, 12, 913-918.
37. Grinberg-Zylberbaum, J.; Prado-Alcalá, R.; y Brust-Carmona,
H. Correlation of evoked potentials in the caudate nucleus 
and condftioned motor responses. Psychology and Behavior, 
1973, 10, (6), 1005-1009.
38. Grinberg-Zylberbaum, J., y. Tabachnick, F, Actividad cerebral
y cambios gravitacionales. 1979, Trabajo presentado en el 
Segundo Congreso Mexicano de Psicología,
39. Grinberg-Zylberbaum, J., y. Tabachnick, F. Correlativos
gravitacionales de la actividad neurofisiológica del cerebro 
humano adulto. En J. Grinberg-Zylberbaum, J. (ed.). El 
Espacio y la Conciencia. México: Trillas, 1981.
40. Grinberg-Zylberbaum, J., y. John, E.R. Evoked potentials and
concept formation in man. Physiologv and Behavior, 1981, 
27,749-751.
41. Grinberg-Zylberbaum, J., y. Ramos, J. Pattems of interhemi-
spheric 
correlation 
during 
human 
communication. 
InternationalJournal ofNeuroscience, 1987,36(1-2), 41-54.
42. Herrington, R. N., y Schneidau, P. The effect of imagery on the
visual evoked response. Experientia, 1968, 24, 1136-1137.
43. Hoyle, F. El Universo Inteligente. Barcelona: Grijalbo, 1984.
44. Hubel, D.H, y Wiesel, T.N. Receptive field, binocular interac-
tion and functional architecture in the cat’s visual cortex. 
Journal o f Physiology, 1962, 160, 106-154.
45. Hubel, D.H, y Wiesel, T.N . Receptive cells of cells in striate
L a  c r e a c i ó n  d e  l a  e x p b r i e n c u  
2 1 3

cortex o f very young, visually inexperienced kittens. Journal 
o f Neurophysiology, 1963, 26, 994-1002.
4 6 .  Hubel, D.H, y Wiesel, T.N. Receptive fields and functional
archítecture in two nonstriate visual areas (18 and 19) o f the 
cat. Journal o f Neurophysiology, 1965, 28, 229-289.
47. Hubel, D .H , y Wiesel, T.N. Receptive fíelds and functional
archítecture of monkey striate cortex. Journal ofPhysioIogy, 
1968, 195, 215-243.
4 8 .  Hyden, H. y. Egyhazi, E. Glial RNA changes during a leaming
experiment in rats. Proc. ofthe National Academy o f Scienc­
es, 1963, 618-624.
49. Ingalese, R. Historia y Poder de la Mente. Buenos Aires; Via
L u c í s , 1 9 4 4 .
50. Jenny, H. Cymatics. Basilea: Basilius Press, 1974.
51. John Comunicación personal. 1974,
52. John, E. R. Mechanisms o f Memory. Nueva York: Academic
Press, 1967.
53. John, E. R. Switchboard versus statistical theories o f leaming
and memory. Science, 1972, 177, 850-864.
54. John, E. R.; Bartlett, F.; Shiraokocki, M .; y Kleinman, D. Neu-
ral readout from memory. Journal o f Neurophisiology, 1973, 
36, 893.
55. Jung, C. G. Synchronicity. Princenton: Princenton University,
1960.
56. Khan, P. V. I. Comunicación personal. 1978,
57. Konorski, J. Integrative Activity ofthe Brain. Chicago: Universi­
ty o f Chicago Press, 1967.
58. Leary, T. 1964.
59. Luria, A. El cerebro en acción. Barcelona: Fontanella, 1974.
60. Morrell, F. Electrical signs o f sensory coding. En; F.O.Schmití
(ed.), The Neurosciences, Massachussetts; MIT Press, 1964.
61. Muktananda, B. El Secreto de los Siddhas. Nueva York: SYDA
Foundation, 1982.
6 2 .  M üller, J. Elements o f Physiology. Londres; Taylor & Walton,
1842.
63. Neisser, U. Psicología Cognitiva. México: Trillas, 1985.
64. Norbu, N. The Cycle ofD ay and Night, Oakland; Zhang Zhung,
1984.
65. Norton, T.; Frommer, G.; y Galambos, R. Effects o f partial
2 1 4  
J a c o b o  G r in b e r g - Z y l b e r b a u m

lesions of optic íract on visual discrimination in cats. 
Federation Proceedings, 1966, 25, 2168.
66. Orme-Johnson, D. W.; Clements, G.; Haynes, C. T.; y
Badaoui, 
K. 
Higher states of consciousness: 
EEG, 
coherence, creativity and experiences of the Siddhis. MERU 
Report 7701. 1977, Seelisberg: Centre for the Study of 
Higher States of Consciousness,
67. Ouspensky, P. D. Tertiwn Organum. Nueva York; Vintage
Books, 1970.
68. Penñeld, W. Studies of the cerebral cortex of man. A revievv
and an interpretation. En J.F. Delafesnaye (ed.). Braifi 
Mechanisms 
and 
Conciousness. 
Charles 
C. 
Thomas 
Publisher, 1954.
69. Popper, K. R., y Eccles, J.C. El Yo j  su Cerebro. Barcelona:
Labor Universitaria, 1975.
70. Pribram, K. Comunicación personal. 1980,
71. Riefkohl, A. Observaciones sin publicar.
72. Sarfatti, J. Comunicación personal. 1985,
73. Sperling, G. 1960,
74. Sperling, G. The Information available in brief visual presenta-
iioas. Psychology Monographs, 1960, 74, 11.
75. Suzuki, S. Mente Zen, Mente del Principiante. Barcelona: Edito­
rial Estaciones, 1989,
76. Teresa de Jesús Las Moradas. Madrid: Espasa Calpe, 1976.
77. Uttal, W. R. On the physiological basis of masking with dotted
visual noise. Peception and Psychology, 
1970, 
7(6), 
321-327.
78. Vivekananda, S. Raya Yoga. Buenos Aires: Kier, 1963.
79. Wallace, R. K. The Maharishi Technology o f the Unified FiekL
Fairfield: MIU Neuroscience Press, 1986.
80. Watson, L. Lifetide. Londres: Hodder & Stoughton, 1980.
81. Whitfield, L C. Coding in the auditory nervous system. Nature,
1967, 213, 78-91.
82. Wilson, C. Lo oculto. Barcelona: Noguer, 1974.
83. Wundt, W. M. Principies o f Physiological P.sychology. 1910.
84. Zukav, G. La Danza de los Maestros. Barcelona: Argos
Vergara, 1981.
L a  c r e a c i ó n  d e  i a  e x p e r i e n c i a  
2 1 5

A pasos pequeños, y luego más granJes, 
vamos avanzando por la senda <le la experiencia. 
La creación de la experiencia, segundo lílulo de 
Los Libros del Comienzo, ha sido una creación 
cuya gestación nos ha llevado casi diez meses. 
Finalmente, este mes de Octubre de esto año 1990, 
sale a la calle con amor, con esperanza, con ilusión., 
características sin las cuales 
una experiencia vale poco.
Así, al menos, seguimos imaginándolo.
IMPRIMATUR

;^5 ste libro integra el trabajo teórico 
I experimental del autor en un intento"*'
[de resolver la cuestión del modo en 
[que la realidad está relacionada con
¿íi-r, 
’ el'cerebro.
. 
■ ííiEÍ-'i. 
______
El libro reco^'*una gr^ áí^ dad  de temas 
de interés como son la posibilijai! de ver sin 
ojos, la comunicación directa entre seres 
humanos ayudándose tan sólo de sus pensa­
mientos,,etc. Temas anteriormente abordados 
como pÍQSibles hipótesis, encuentran su demos­
tración en el laboratorio del Dr. Grindberg- 
Zylberbaum, neurofisiólogo mexicano de gran 
renombre en nuestro país.
La creación de la experiencia es un libro de 
lectura obligada para todos los que se plantean 
preguntas fundamentales sobre la experiencia, 
la realidad y el cerebro.
