LA LUZ ANGELMATICA 

L a  Luz Angelrnnlica 
% Jacobo Crinberg-Zvlberbaum 
Cuadro de la portada: Rita Kuhnke 
Diseiio de la portada: Jacoho Grinherg 
Primera Edición. EDAMEX 1983 
Segunda Edicibn. INPEC 1988 
Tercera Ediciun, INPEC 1991 
Impreco y hccho en México 
Printed and made in Mexico 
Prohibida la reprodiiccibn parcial o roral del contenido d i  erte lihro sin autorira- 
ciOn por ercrito del editor, a excepcinn de citas periodirtica~ o criticas, en las que 
deberi otorearse el debido credito. 

El DIFSPERTAí? BE M 
CREAFlvlDAD Y LA 
WS!Orcl EXTRA QCIiJIhAR 
1AGiaRilñ GC71HRERG-ZY LRERRAIJP 
Director del Instituto Nacional para el Estudio de la Conciencia, A.C., 

O INSTITUTO NACIONAL PARA EL ESTUDIO DE LA CONClENClP 

A la memoria de Rafael Zylberbaum 


"Safed. la legendaria aldea cabalistica vio llegar al rabino lsaac Luria; un 
descendiente de una familia alemana y por ello bautizado con el apellido 
'Ashkenazi', para convertirse en el I íder indiscutible de su comunidad de 
místicos. Nacido en Jerusalén en el año 1534, Luria se estableció en Safed 
en 1570 y en seis años se convirtió en el maestro de los cabalistas de la aldea. 
Conocido como 'Ari'; el "León" de Safed, Luria conquistó a Moisés Cordo- 
ver0 y a sus discípulos creando la escuela cabal ística más renombrada de 
todos los tiempos; 'La Cábala Luriana' ". 
Chayim Vital, un rabino residente en Damasco fue súbitamente invadido 
de visiones anunciándole la llegada de un gran maestro a Safed. Vital viajó a 
la aldea descubriendo que su intuición había sido correcta. El maestro era 
Isaac Ashkenazi. Desde que lo vio, Chayim se convirtió en su discípulo más 
fiel, su biógrafo y escribano.1 
Safed fue habitat de toda una comunidad cabalistica dirigida por figuras 
grandiosas, tales como Salornón Alkabez, Yosef Caro, Chayim Vital, Moisés 
Cordovero y el propio lsaac Luria, todos ellos grandes rabinos, místicos y 
cabalistas. 
El origen teórico de Safed fue, sin embargo, un juez de la corte rabínica 
de Zaragoza, España, llamado "Bahya ben Yosef Ibn Paquda" encargado de 
aplicar las leyes judías a las prácticas místicas durante la primera mitad del 
siglo decimoprimero.1 
Influido por los Sufis, Bahya introdujo un espíritu esotérico a la Btica 
judía tradicional. Escribió un libro acerca de la "Dirección de los deberes 
del corazón". En él, describe los pasos en el conocimiento de Dios por el 
1 Kabbaleh - P. Epatein. Doubleday and Co. Inc. Nueva York 1978. 

hombre. La mente, de awerdo con Bahya ". . .debe funcionar como un me- 
canismo de comprobación discriminada y directa de la experiencia religiosa 
v no como un cieao reoetidor intelectual de la tradición. . .".l 
-
.
 
Perle Epsteinl en su recopilación erudita acerca del sistema de Bahya 
explica que este cabalista dividía en diez los niveles o compuertas del  de^ 
sarrolloespiritual del hombre: 
"La primera compuerta o nivel, involucra el reconocimiento de la unidad 
de Dios en la pluralidad de la creación. Para lograrlo. Bahya recomendaba 
el estudio científico de la obra de Dios en la naturaleza. Desde los compues- 
tos más elementales. sus combinaciones y dinámicas hasta el organismo huma- 
no y sus sinergias. El estudio intenso del mundo orgánico llwaria al hombre. 
de awerdo con Bahya. a un conocimiento y entendimiento completo de 
los sistemas metafísicos. filosóficos, sociales. art isticos y morales que pre- 
valecen en la Tierra. La comprensión real de su maravilloso cuerpo orgánico 
y de sus funciones, tales como la transformación del alimento en energía y 
vida, y de la respiración, ayudará al estudiante a entender el cuerpo etéreo 
con el wal está ligado su cuerpo orgánico a través de los nervios, la sangre 
y el aire. Bahya recomendaba extender este estudio a cualquier manifesta- 
ci6n de la naturaleza. el crecimiento vegetal a partir de semillas. los colores 
cambiantes del día. las estaciones, las estrellas, el movimiento de los in- 
sectos, todo puede conducir a un estado de asombro por la creación. 
La segunda compuerta implica la capacidad de mantener un contacto 
y una observación adewada de las reglas y leyes religiosas. En otras pala- 
bras, una relación ética con Dios. Toda la creación vibra con la energía 
divina y el discípulo que ha penetrado a la segunda morada (para recordar 
aquí a Teresa de Jesús) no se abandona a s i  mismo. sino mas bien evade 
tanto el ascetismo como la sensualidad y vive los preceptos religiosos y 
morales con entendimiento y comprensión. 
Esto último. de awerdo con Yosef Ibn Paquda permite que el discípulo 
pueda penetrar a través de la tercera comwena al nivel siguiente o terce- 
ro de su desarrollo espiritual. La morada de la fe. Aquí. aprende a confiar 
únicamente en Dios y a confiar tan profundamente en el orden divino y 
universal que siente que nada le hace falta. La grandeza y asombro, del uni- 
verso le han probado la sabiduría divina; ahora. puede aceptar esa sabiduría 
reflejada en su propia vida. 
Atravesando la siguiente compuerta. llega al nivel de aceptación. Aquí. 
se satisface con lo que posee; aun las dificultades y los sufrimientos le ayu- 
' Kabbmlan - P .  Epmln. Dgubldiy ind Co. Ins. N u u i  York 1978. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
9 
dan expandiendo su curazón para permitir la entrada de Dios en él. Sin em- 
bargo, no se vuelve fatalista en la vida. Dios provee, pero el discípulo debe 
trabajar, ganarse su pan y evitar violar su cuerpo y sus necesidades. 
La quinta compuerta, hipocresía, le ofrece una oportunidad para probar 
su sinceridad. Más allá se encuentra el reino de la duda, el odio, la violencia 
y el nihilismo. Si logra mantener su fe, tan duramente ganada, entonces 
el discípulo logrará atravesar la sexta compuerta, la humildad. 
Aquí, el místico se da cuenta que ya no es tan crítico de las gentes y 
que puede soportar insultos sin sentirse envenenado por ellos. El y sus lo- 
gros ya no forman una unidad. La asa, la esposa, los hijos existen fuera 
de él y poseen vida propia. 
En el séptimo nivel, el místico se encuentra con sus pecados previos 
y pasados. El arrepentimiento le permite confrontar sus acciones con ho- 
nestidad y vaciar su corazón en la oración. Determinado a cambiar su con- 
ducta, confía y se da plenamente a Dios y ruega por ayuda para eliminar 
sus pecados. 
Bahya, como todos los místicos judíos, creía que la actualización de 
los estados internos, la concretización de éstos, unifica el mundo físico con 
el espiritual. Este es un concepto judío básico, no puede existir progreso 
espiritual sin una conducta física concomitante. Por ello, decía Bahya, 
si uno se arrepiente en el interior, debe mostrar esa condición en su vida 
externa. Posponer una acción o dejar para mañana la eliminación de un 
error son inaceptables en el judaísmo. El arrepentimiento a la hora de la 
muerte es visto como un acto de muy bajo nivel para el judío. 
En la octava morada, el místico examina su alma. Aquí, el peregrino 
debe purificarse hasta el grado de "ver sin usar los ojos, oír sin oídos, hablar 
sin la lengua, deducir sin usar la razón. . .". La compuerta interna para llegar 
a este nivel se abre para aquéllos que pueden separarse del mundo para 
recluirse en meditación. Aunque esto parece oponerse a la prohibición judai- 
ca del ascetismo es, sin embargo, un nivel de la práctica mística que no 
pueden evadir los buscadores pertenecientes a ese pequeño grupo de seres 
cuyo deseo de ver a Dios excede su amor por Su creación. Santos y profe- 
tas abundan y es a éstos a los que Bahya quiere comunicar. Como los pro- 
fetas bíblicos, algunosseres humanos serán impulsados a abandonar el mundo. 
Harán sus hogares en el desierto y en los bosques, vivirán como ermitaños 
y desearán sólo ver a Dios. Los hombres más tradicionales buscarán perma- 
necer en el mundo, participando de sus actividades pero abandonarán todo 
lujo en sus vidas. 
La abstinencia es la novena comouerta. Esta será más o menos necesaria 

70 
LA LUZANGELMATICA 
según las condiciones y la naturaleza de la comunidad en la cual viva el hom- 
bre. Si se encuentra rodeado por hedonistas, un modo de vida ascético será 
esencial para hacer sobrevivir su conciencia. El sistema delineado en "Los 
deberes del corazón" está designado para distanciar al hombre de su ego 
y para prepararlo para su encuentro eventual con Dios. El éxito en el logro de 
la desaparición del ego depende del grado de autodiscipina del místico. 
Si el mundo a su alrededor es corrupto. quizás sea mejor para él establecerse 
en una comunidad en la que viva con genteafin. 
Sin embargo, si ha logrado penetrar al décimo nivel. santidad. puede 
permanecer a la mitad del mundo corrupto y ser un faro de luz para otros 
buscadores. 
Si el místico se adhiere a las lecciones de todos los niveles, y las hace 
parte de s i  mismo. abandona el mundo del asombro y comienza a vivir en 
el reino más profundo y personal del amor. Aqui. su alma está tan sedienta 
de su propio origen que el peregrino es capaz de los mayores sacrificios. 
incluyendo su propia vida. Como el santo que dormido a la mitad del de- 
sierto y despertado por un viajero que le pregunta si no teme a los leones 
y a las bestias salvajes que fácilmente podrian destrozarlo contesta: "debiera 
sentirme avergonzado de mi Dios si yo temiera a cualquier ser fuera de 
El. . .'*.' 
Cafed fue creada cinco centurias después de la muerte de Bahya ben 
Yosef Ibn Paquda en la parte norte de Galilea con el fin de cumplir sus en- 
señanzas. 
En la misma Zaragoza que viera nacer a Bahya, Abraham ben Samuel 
Abulafia vio la luz en 1240. Espsteinl nos dice que su padre murió cuando 
el joven Abulafia cumplió los 18 años. La familia se mudó a Toledo y dos 
años más tarde, Abulafia viajó a Tierra Santa en busca de los remanentes de 
las 10 tribus perdidas de Israel, quienes. según rumores. vivían cerca del 
río mítico llamado Sambatyon. Nunca pasó de Aco y de alli viajó a Grecia. 
se casó y a los 10 años impulsado oor la necesidad de encontrar un maestro 
viajó a Italia en donde leyó la "Guía para los descarriados" de Maimonides 
y estudió con Hillel ben Sarnuel de Verona. 
A los 31 años vivia en Barcelona cuando recibió el llamado profético. 
Encontró un comentario al Sefer Yetzirah escrito por Baruch Togarmi y 
se hizo discipulo debste. 
En 1273 es considerado un gran maestro cabalista e inventa un sistema 
1 Kabba1ah.- D. Epstein. Doutledav and Co. Inc. Nueva York 1978. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
7 7 
de meditación basado en la transmutación del alfabeto hebreo, llamado 
"Tseruf". El rabinato lo considera un farsante, lo ataca y persigue. Visio- 
nario e idealista, después de una revelación en el año de 1280, Abraham 
Abulafia se dirige a Roma para condenar al Papa Nicolás I I I por su anti- 
semitismo. 
En unión-de los sacerdotes cristianos, los rabinos romanos lo acusan 
ante el Papa y éste (instantáneamente) declara a Abulafia condenado a 
morir quemado en la hoguera. Antes de que pudiera entrar a Roma, Abulafia 
fue atrapado. Mientras se preparaba la hoguera para la mañana siguiente, 
Abulafia permaneció meditando toda la noche a unos pocos kilómetros de 
Roma. Era la noche de Rosh Hashannah, el nuevo año judío. 
A la mañana siguiente y al entrar a Roma, Abulafia fue informado que 
el Papa había muerto durante la noche. 
Convencidos de que había sido un milagro realizado por él, Abulafia 
fue encarcelado en una prisión franciscana, pero liberado 28 días después. 
Abulafia creó toda una escuela cabalística basada en prácticas de me- 
ditación muy  compleja^.^ 
De todos los místicos judíos, Abulafia es el más parecido a los maestros 
Zen. Contrario a cualquier estructura limitante, Abulafia deja discípulos ge- 
niales como el rabino Isaac de Aco e indirectamente Moisés Cordovero. 
Safed, por lo tanto, también incorporó a Abraham Abulafia junto con 
toda la cadena cabal ística que lo sobrevivió. 
En la actualidad, una nueva Safed está siendo establecida en México, 
la Safed original ya no es una comunidad cabalística. Viven en la aldea 
artistas renombrados, quienes crean arte y viven de sus creaciones. Lo que 
sin embargo sobrevive de la vieja Safed es un sentimiento; LA LUZ AN- 
GE LMATICA. 
1 Kabbalah -P. Epstein. Doubleday and Co. Inc. Nueva York 1978. 


LA LUZ ANGELMATICA 
En la madrugada, el sonido de unas trompetas metálicas acompañando 
una marcha militar se repetía como la rueda de un molino, traspasándomeuna 
y otra vez sin conciencia ni control, oliendo a azufre, aluminio y plata. Den- 
tro del sueño me desesperé y de pronto, encima de mi sentimiento se oyó 
un zumbido que poco a poco se convirtió en alarma metálicamente ondulan- 
te, repiqueteando golpes de campana diminuta, despidiendo punzadas de 
mazo ahulado, zumbando.. . zumbando. La membrana entre dos mundos se 
entreabrió y la campana se convirtió en vuelo y el vuelo en mosca. 
La marcha se había repetido como si alguien, al hacerla tocar, hubiese 
querido obJener mi locura. La mosca me había salvado y sin embargo, la 
maldije. Ya sabía que me querían "ocupar" pero todavía amaba la casa y 
la tierra del bosque y por ello no había huido de allí. Oí un pájaro y luego 
unas voces, una luz límpida bañaba la habitación reflejándose en las paredes 
encaladas y en la colcha india que cubría la cama. Alguien o algo no me había 
dejado dormir y cuando por fin lo había logrado, una mosca me había in- 
terrumpido. 
El procedimiento era claro, consistía en fatigarme de día, asustarme de 
noche, provocarme insomnio, perseguirme en la meditación, matarme de can- 
sancio y entonces "ocuparme" cuando ya no tuviera ni fuerzas ni coraje 
ni esperanza. Esta ú Itima la había mantenido recordando tiempos mejores. 
No sabía que habían sido mejores, sino hasta cuando "aquello" empezó a 
funcionar. Súbitamente, a la mitad de cualquier cosa, sin aviso, me per- 
d ia a mí mismo,dejaba de ser y solamente una diminuta "lucecita" permanecía. 
Yo sabía que en el instante en el que esa "luz" dejara de existir, "aquello" 
acabaría ocupándome. En realidad no lo sabía, lo sentía. 
Había decidido cambiar la atmósfera del lugar, inclusive había comenza- 

14 
LA LUZANGELMATICA 
do a escribir un libro titulado "Las Esferas del Safed" para llevar a las alturas 
mi alianza con la tierra. Dero últimamente lo había abandonado oor la lucha. 
. . 
"Aquello" me perseguía y no era posible mistificar un terror en un libro 
Aquí reproduzco el escrito. 
"LAS ESFERAS DE SAFED" 
LAESFERADELOSCUERPOS 
"Entre lavegetación húmeda del bosque.al lado degigantescos encinos.ma- 
jestuosos robles y un único pino cerca de un puentede madera que divide Safed 
de un rio que repta en una barranca. se dijo que el cuerpo es una interfase. 
El cuerpo permite visualizar efectos. 
El cuerpo es el último eslabón en una cadena que comienza en lo invisible 
y termina en el universo de la masa y la inercia. 
El cuerpo es un modelo y una señal. Avisa a su portador acerca de even- 
tos en lo invisible a través de alteraciones en su estructura y funciones. 
El cuerpo no es ilusión. Mas bien es parte del único Dios. Su conexión 
con el resto de las esferas es la mente. Esta última es una interacción de 
campos. 
El cuerpo sirve para aprender las leyes de todos los niveles y esferas por- 
oue en él estas leves son aoarentes v visibles e incluso manioulables. 
El cuerpo es un modelo de la totalidad. 
Sin embargo, el cuerpo debe ser trascendido. Saber que detrás de cual- 
quier manifestación en la esfera de los cuerpos está la acción y el efecto del 
resto de las esferas es el primer paso en el camino de la sabiduría. 
Trascender el cuerpo es acceder a la sabiduria de las leyes de correlación 
entre esferas. 
Nada es aislado y separado. En todo se transpira lo esencial, las reglas 
de todos los mundos. las funciones de las esferas. las lecciones de los antece- 
dentes. Ver no el dato, sino lo que significa en términos de su conexión 
con la sabiduría iie las interrelaciones entre esferas; ihe allí el paso para 
comprender la única mente! 
En las noches de verano el bosque de Safed se llena de minúsculas estre- 
llas voladoras. IuciSrnagas luminosas que se mezclan con el olor primigenio 
de las nueces que el viento desprende de los árboles. Las ardillas observan 
fascinadas el espectáculo y de vez eii vez un vientecillo fresco atraviesa el 
bosque. Arboles frutales en crecimiento prometen darse en durarnos, cerezas 
y aguacates contenedores del clima y la historia de la región. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
15 
Safed también es cuerpo. . . 
Algunas tardes, los músicos se reúnen junto al bosque de Safed y tocan 
sus instrumentos. La cítara refleja los movimientos de las hojas de los árbo- 
les y éstos parecen mecerse siguiendo el desarrollo de una Raga. 
El tambor manifiesta el pulso de la tierra y la flauta los saltos de las 
ardillas y su creación de caminos entre ramas y troncos. 
En las mañanas el vio1 ín despierta viejas emociones, acompañando al 
Sol en su viaje diario. 
La boca de una chimenea deja entrever las explosiones infinitas de 
un fuego ancestral y un calorcillo perfumado se esparce en las casas de Sa- 
fed. Puesto que en la meditación vespertina se llegó al silencio desde el 
cual toda manifestación asombra, el fuego sume a los habitantes de Safed 
en un mar de imágenes fantásticas que recuerdan la poca utilidad de los 
juicios y sus múltiples peligros. 
Desde aquí se comprende al hombre como con una capacidad infinita 
y se desea que la metrópoli cercana no termine con el encanto y la posibi- 
lidad de una vida tranquila. 
Una casa pintada de blanco reposa en la montaña en la que Safed se 
encuentra. 
Un valle florece en lucecillós que en el frío nocturno se mezclan con 
las estrellas recordando a los habitantes de Safed la esencial unidad de Dios 
con sus creaciones. 
Safed respira. En la tarde incorpora el viento que le llega de un valle 
lejano a sus pies, caldeado por un sol tropical y en la noche devuelve ese mis- 
mo viento cargado con olor a bosque, refrescado por la alta montaña. 
Las noches de luna llena asombran por su frialdad seca. Se esperaría 
que tanta luz calentara y sin embargo, sólo ilumina. Recuerda la irrealidad 
a medias de los reflejos. 
A veces, los habitantes del bosque se sienten viajeros en el interior 
de una gran mente. Se asombran de pertenecer a ella y al mismo tiempo 
ser sus dueños. Somos uno, dicen a media voz esperando que el bosque no 
se ofenda. 
El bosque de Safed se enfurece cuando lo violan, cuando no respetan 
su sabiduría inmóvil. En una ocasión se le oyó vociferar en contra de un 
compañero quien en un descuido cerró los ojos durante la meditación ves- 
pertina. 
Al bosque no le gustan las ilusiones y aborrece los engaños de las mentes 
soñadoras. Se rebela en contra de quien busca salidas, refugios o alternati- 
vas impropias de la objetiva realidad. Es consciente, sin embargo, de las 

necesarias transformaciones que la realidad sufre para hacersevisible. Por eso 
mismo se enoja con quienes no saben apreciar el prodigio de lo que es y se 
pierden en transformaciones y alternativas necesariamente temporales y 
finitas. 
¡Tanto desperdicio para nada!. parecen decir el roble y los encinos or- 
gullosos de su altura y verticalidad. 
Las ardillas, mientras tanto. siguen trazando caminos en el cielo, preocu- 
padas por la resistencia de las ramas y el sabor de las nueces. 
En el invierno la tierra decide retornar a su nivel primigenio de virginal 
blancura, aun cuando lo tenga que pagar con un dejo de frialdad penetrante. 
Es frialdad de purificación. anuncian los álamos mientras el único pino 
de Safed se regocija al reconocer distinto a cada copo de nieve y sin embargo, 
unido en su idéntica sustancia con todos los demás. 
Ese único pino es un ermitaño que se pasa la vida en contemplación 
permanente, obsewando el cambio del tiempo y la recurrencia de los ciclos. 
A veces. algún habitante de Safed se acerca a ese pino y abraza su tronco 
masculinamente erecto. En esos abrazos desciende una luz que parece hablar, 
abriendo territorios para la conciencia humana. Cuando eso sucede, Safed se 
unifica en un asombro expectante y todos sus habitantes reciben los men- 
sajes. algunos en sueños, otros en vigilia y la mayoría fuera de sus cuerpos. 
". . . existe un sentido que se vive cuando se adquieren organización 
y energía. Desde allí se percibe que todo cumple la ley de incrementar su 
capacidad de "ver". Todo aumento de organización y orden requiere de 
alimentoe impecabilidad. . .". 
En las tardes, a la hora de la puesta del sol, las bubes de Safed se tiñen 
de tonos violeta. rosas, rojos y anaranjados. Esas nubes parece,) recordar 
SUS origerles en el mar lejano. superficie homogéneamente repleta de re- 
flejos, ser majestuosamente liquido que representa en su inmovilidad la 
sabiduría profunda del encuentro con el Uno mismo, esencia que no se 
pierde ni aun cuando se evapora en blancas y esponjosas viajeras. 
El mar requiere de la dimensión del sol para transformar su holgura 
uniforme en manifestaciones individualizadas que abandonan su superficie 
y viajan en un cielo benevolente. 
Las nubes emergen del liquido al recibir energía y hablan de lo que 
acontece con la conciencia también sometida a idénticas leyes. Los habi- 
tantes de Safed reconocen en la coloración de las nubes, designios de su 
propia conciencia. porque además de recordar la similitud de leyes, saben 
que nada acontece por azar. 
En ocasiones algún joven inexperto se pregunta el porqu6 de Safed e 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
17 
indaga en su propia vida intentando reconocer un sentido Último, pensan- 
do que la razón y el pensamiento responderán sus incógnitas. Los viejos 
sonríen reconociendo la ilusoria esperanza de una juventud tan orgullosa 
como la que ellos mismos recuerdan haber transitado. 
Alguno se acerca al joven y le dice que la mente y la razón y el pen- 
samiento tienen un limite, ellos -dice serenamente- saben hacer preguntas 
pero nunca ofrecen respuestas efectivas. 
"La realidad se encuentra más allá del pensamiento. . ." 
También Safed está habitada por monstruos,seres materializadoscuyo úni- 
co interés es la tenencia de la tierra, la posesión de dinero y el control del pró- 
jimo. Manifestaciones de los más bajos instintos habitan en esas gent,es y sus 
cuerpos exhalan campos destructivos y dañan el ambiente y toda conciencia 
que se pone en contacto con ellos sufre porque le hacen olvidar su origen y 
camino. 
En ocasiones se entablan luchas terribles entre esos monstruos y la 
comunidad de místicos; estos Últimos utilizan la oración, la "luz" y la me- 
ditación, mientras que los otros el engaño, la brujería negra, los maleficios 
y los trabajos de "daño" El cielo se oscurece y todo calla en Safed esperan- 
do expectante el resultado de la lucha. El amor y la "luz" siempre vencen 
aun cuando su aceptación desgaste y duela. Los monstruos se alejan y algu- 
nos cambian de vereda mientras los pájaros vuelven a trinar y las ardillas 
a recorrer sus caminos cerca del cielo entre nubes y ramas de altos árboles. 
La vida regresa a su curso y de nuevo se escuchan los mantras y la música 
sacra. 
Aun del dolor se aprende puesto que enseña lo que todavía requiere 
trabajo, lo no resuelto, lo falto de solución, las carencias, las debilidades y 
los gestos inútiles. Los partos duelen y las muertes desgarran, pero de todo 
se aprende porque el amoroso Ser jamás abandona a sus hijos. 
Un día Safed fue visitado por un grupo de aventureros quienes habiendo 
oído acerca de las prácticas espirituales del lugar decidieron aprovecharlas 
en beneficio de su curiosidad y apetitos mundanos. Les interesaba el control 
y creyeron que Safed les enseñaría algunas técnicas energéticas de manejo 
de conciencias inocentes y desprevenidas.-Se acercaron a un rabino y le pro- 
pusieron ser sus discípulos, éste aceptó adivinando los reales propósitos 
y fraguando un plan para frustrarlos. 
Los convocó a medianoche en las afueras del bosque y les ordenó que 
se acostaran boca abajo en la tierra mientras pronunciaban un mantra mágico. 
Este tenía como efecto el de desencadenar un ataque de terror irracional 
incontrolable. Los vagabundos, pensando que esa técnica redundaría en su 

beneficio egoísta. hicieron lo demandado por el rabino y en el instante en el 
cual repitieron el mantra. sintieron que no era tierra lo que sostenía sus 
cuerpos saturados de placeres. sino más bien el lomo de un gigantesco lemur 
disfrazado de tierra y enterrado en ella. Los vientres de esas pobre gentes se 
contrajeron en un rictus de dolor insufrible y en medio de una taquicardia 
insoportable partieron raudos en dirección de la ciudad, jurándose jamás in- 
tentar el retorno a ese infierno safediano. 
El rabino, riendo, se alejó del lugar y en la sinagoga de la comunidad 
contó lo sucedido ante el beneplácito y la aprobación de sus vecinos comu- 
nales. 
Experiencias como las anteriores han hecho que los rabinos de Safed 
sepan defender sus legitimos derechos y actualmente conozcan técnicas 
que permiten terminar con una invasión o un ataque antes de que éste se 
manifieste en el plano físico. Han entendido que los niveles más profundos 
de uno mismo son los más poderosos y lo mismo sucede cuando se es a- 
paz de detectar los niveles de identidad de cualquier otro ser. En realidad. la 
deteccibn de tales niveles no es otra cosa, sino el establecimiento de la con- 
ciencia individual en la totalidad. Es por ello que en ese nivel se es capaz 
de realizar milagros de autocontrol. 
Lo mismo acontece con la capacidad de levitar. mover objetos. etc., 
todas ellas están basadas en la capacidad de colocarse en la experiencia del 
uno mismo más profunda, intima e individualizada. Los místicos de Safed 
saben que lo individualizado es la focalización concentrada del todo en un 
punto. Por ello, en realidad lo individual y lo colectivo son indistinguibles 
y forman una unidad inseparable. 
Sin embargo, la conciencia tiene un acceso limitado a tal unidad. La per- 
cibe sensorialmente creyendo que lo que ve pertenece a un universo externo 
a si misma. Esta ilusión le impide aprender en forma directa las leyes de su 
mismicidad y en cambio le facilita el desarrollo de una "ciencia objetiva" 
y externa alejada de su propio yo. 
El fracaso en el establecimiento y desarrollo de un conocimiento'unifi- 
cado tiene como base la validación de la dicotomia externo-interno. 
La lucha más complicada que pelean los místicos de Safed ocurre en la 
intimidad del alma de cada uno di? ellos. Deben conservar la inocencia y 
simultáneamente expander su conciencia. Solamente cuando logran trascen- 
der su DroDio Pensamiento. acceden a la victoria en contra de la consideración 
.
.
.
 
de que en Último término no existe más que muerte al final de cualquier 
proceso. 
Por otro lado. los músicos en Safed opinan que hacer música es bordar 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
19 
el tiempo y se dedican a tejer filigranas y manteles, colchas y rubíes utilizan- 
do una cítara, un vio1 in, flautas y timbales. 
El bosque se regocija al sentir la entretejedura del tiempo y las ardillas 
levantan la cola engañadas por el sonido que más les parece brisa fresca per- 
fumada de robles y encinos, que música. 
El suelo de Safed es una alfombra de hojas tamizadas de mil tonos del 
violeta, anaranjado, amarillo y rojo. Caminar por esa tierra es flotar en medio 
de un acolchonado cerco y un esponjoso piso. Aun las hojas sienten y parecen 
ruborizarse con la música. 
Todo en Safed es dulzura excepto por un ser quien escondido entre la 
espesura, cambiando de lugar a cada instante asusta a los niños y hiere a los 
mayores. Nadie sabe quién es y porqué allí habita. Se le teme, respeta y en 
ocasior;es se dialoga con él. Ese atrevimiento lo ha tenido un solo rabino 
y cuentan que se ha convertido en amigo de la entidad. Los demás admiten 
aceptar el dolor que les produce como bendición divina y señal de la nece- 
sidad de mayor elaboración interna y purificación de conducta. 
Cuando llueve, Safed se satura del perfume de la tierra mojada. Las hú- 
medas hojas reflejan el sol en mil matices del amarillo y el frescor de los 
charcos invita a meditar en el reflejo de las luces de las luciérnagas. En Safed 
la conexión con Dios se percibe en forma directa. 
La Iluvie, la tierra, los árboles, el cuerpo, se conducen de acuerdo a las 
leyes de acción-reacción. Todo tiene su precio en la Esfera de los Cuerpos. 
Sin embargo, aun en esta esfera se transpira la existencia de un nivel en el 
cual las leyes de acción-reacción se trascienden, se vislumbra la esfera del 
silencio. 
LA ESFERA DEL SILENCIO 
Silencio conceptual, ausencia de juicios, ningún pretexto para posponer.. . 
La Esfera del Silencio es la llegada del Ser al sí mismo sin necesidad de 
explicaciones, sin depender de lógica alguna, sin la obsesión del arte. . . sim- 
plemente siendo. El silencio no es literal; pensamientos existen aquí, pero 
libres, fluidos, sin trabas, sin la necesidad de ser sometidos a juicios de valor. 
No existen dicotomías en la Esfera del Silencio y sin embargo, el arribo 
a su mismicidad se siente. 
El paso de una esfera a la siguiente es un salto en el vacio. La muerte 
verdadera es la permanencia en alguna de las interfases. 
De la Esfera de los Cuerpos a la Esfera del Silencio el salto solamente 

20 
LA LUZANGELMATICA 
ocurre tras un largo proceso de purificación. La Esfera del Silencio es menos 
variada que la de Los Cuerpos. Cada cuerpo es diferente. cada manifestación 
es particular; el silencio, sin embargo. es igual para todos. Por ello la Esfera 
del Silencio es la soledad total y la total unidad. así juntas sin contradicción. 
Por supuesto que se puede amar a la Esfera de los Cuerpos. La variación 
puede servir de sabroso condimento de la experiencia pura. Lo prohibido. 
lo herético es la identificación con el cuerpo o con cualquiera de sus mani- 
festaciones. El Ser es consigo mismo y eso incluye todo. Somos un cuerpo 
pero no le pertenecemos. Somos de la misma forma en la quevemos. Somos 
y no somos simultáneamente. Nuestra experiencia es posible solamente por- 
Que nos conectamos con el infinito en cualauiera manifestación. Exoerimentar 
no está prohibido. Lo que no es permitido es olvidar que quien experimenta 
es el todo. Recordarlo es vivirlo y ello sólo se consigue cuando se está en 
unidad. Veo desde mi cuerpo porque es mi balcón, mi torre de observación. 
Volteo y siempre mi mirar proviene de más arriba de mi cuello. de detrás de 
mis ojos de un centro invisible desde el cual me asombro o me olvido del 
asombro. amo o me pierdo entre lo que veo. Me doy distancia o me  con^ 
fundo. Recordarme es saber que miro y vivir que miro pero desde el que 
mira y no el mirar o lo mirado, recordar que miro es vivirme en el mirar 
desde antes del objeto. 
Cuando sopla el viento desde el valle lejano a los pies de Safed. los enci- 
nos se retuercen regocijados por la frescura y el contacto con sus compaiieros. 
Las copas altísimas se mecen pausada y ritmicamente mientras una lluvia de 
hojas cae zigzagueante acariciando la tierra y posándose en ella. Una alfombra 
es así tejida alrededor de los sitios en los cuales los habitantes de Safed 
meditan. 
Saben que las técnicas que utilizan son barcazas que ayudan a cruzar el 
río, nunca orillas, sólo medios aunque los más avanzados ya no distinguen en- 
tre procesos y metas, medios y fines. Para ellos una posición del cuerpo es 
única. irrepetible. nunca trampolín para un logro futuro. jamás preparación, 
sino fin en sí misma como cualquier otra postura, tbcnica, ejercicio o pase. 
En su continuo y consolidado silencio han regresado a la infancia. son 
bebes asombradas por cualquier imagen, caída o sentimiento. Ya saben de 
donde Drwiene su exoeriencia v mando en las noches se reúnen a Dlaticar 
recordando enseñanzas y textos sagrados se maravillan de lo que los antepasa- 
dos pensaban y se enorgullecen Be seguir la trama de purificaciones sucesivas a 
través de las generaciones. La llama que se aviva en nuestro silencio tiene 
mayor blancura que la de nuestro abuelo y m6s luz que la de nuestro padre. 
Dios ha crecido y algo se ha ganado con la existencia. concluyen satisfechos. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
21 
La mayor curiosidad de los sabios de Safed es averiguar cómo pasar de la 
esfera de las relaciones causales a la esfera del trascender acausal. Existe un 
universo, dicen, en el cual todo tiene un precio y todo debe pagarse. 
Existe otro universo, afirman, en el cual las leyes de acción-reacción ya 
no funcionan. En este último universo existe la mismicidad unificada, el amor 
a Dios, la fe y el silencio. Los rabinos estudian cábala intentando resolver la 
incógnita del salto de uno al otro universo. Se reconocen como recipientes de 
la luz givina, de la emanación de Dios y esperan desarrollar una técnica que 
abra su capacidad de recepción y los coloque en el punto focal del sistema 
acausal. Durante años han experimentado diferentes medios de meditación 
y posturas y sólo muy recientemente alguno se ha atrevido a afirmar que por 
fin se encuentra más cerca de sí mismo que en ninguna otra vida. 
Una tarde de viento, mientras un grupo de rabinos contemplaba el mo- 
vimiento de las copas de los árboles y la caída pausada de las hojas de los 
mismos, sintieron la presencia de un ser altamente espiritual. 
El piso del bosque parecía una alfombra cubierta de esponjosas hojas 
las que empezaron a crujir al sur de Safed. El ruido muy débil al principio, 
aumentaba de volumen rápidamente y en cierto momento los ojos atentos 
de los rabinos percibieron un punto negro que fue aumentando de tamaño 
hasta convertirse en un hombre de ojos rasgados, sin barba, bigote e inclusive 
cabello y vestido con una túnica escarlata y sandalias amplias. Lo recibieron 
amablemente y adivinando una urgencia citaron a toda la comunidad en la 
sinagoga principal para escuchar a aquel monje quien confesó pertenecer 
a una secta de budistas Zen nómadas. Se llamaba Shunryu Reizal y su mirada 
benevolente conquistó rápidamente a los santos de la comunidad. 
Aquella reunión vespertina fue memorable. La sinagoga estaba repleta 
y en medio, en el lugar que siempre ocupaba el cantor de la comunidad, 
Shunryu se presentó como un humilde y devoto monje quien solamente tenía 
un deseo en la vida y Bste era el de llegar a un silencio total en una percepción 
y vivencia directa de la divinidad. 
Explicó que utilizaba una técnica de meditación que lo conectaba con el 
sí mismo en un silencio conceptual total. 
Antes de que terminara de hablar, los rabinos ya sabía'n que ese hermano 
venido de tierras lejanas iba a confirmarles la realidad del mundo espiritual. 
El camino era claro y la concepción prístina. Era necesario llegar al silencio 
puesto que al1 í se encontraba el todo y Dios. 
El hecho de que aquel visitante hubiera llegado a las mismas conclusiones 
que los nativos de Safed era una prueba acerca de la vida palpitante y extra- 
ñamente autónoma del espíritu y de su omnipresencia. 

22 
LA LUZANGELMA TlCA 
La conciencia vive y avanza y se comunica, y recordando el Ari lssac 
Luria, los rabinos comenzaron a hablar de los "ecos divinos". 
El monje estuvo de acuerdo con la idea de la existencia de mensajes om- 
nipreientes que se podían captar como si fuesen sonidos siempre y cuando 
uno se encontrara en el nivel y en la disposición adecuada. 
Aquella noche llovió en Safed y los truenos y relámpagos fueron inter- 
pretados por la comunidad ccmo una señal de vida, fuerza y regocijo de 
Dios por el encuentro entre el judaísmo y el budismo. 
Shunryu decidió permanecer unos meses en Safed para aprender las 
técnicas cabalisticas rabinicas a cambio de enseñar las suyas propias en el 
común deseo de lograr el silencio en el contacto con Dios. 
El sol de Safed fue tostando la piel del visitante y pronto sus ojos rasga- 
dos del color de la esmeralda sobresalían como dos antorchas de un fondo 
moreno. 
Uno de los jóvenes habitantes de Safed se convirtió en el discípulo del 
monje y juntos se les veía meditando y haciendo ejercicios respiratorios. 
"El joven se interes6 tanto en las ensefianzas que empezó a experimentar 
por menta propia. . .". 
Aquel joven era yo (por supuesto) y seguramente algún experimento 
no me resultó o simplemente no estaba preparado para sus resultados o 
quizá la soledad y la meditación despertaron contenidos reprimidos que 
siento como "aquello" que me asusta o don Lucio tiene razón y lo que sucede 
es que estoy detectando la existencia de espíritus que tratan de molestarme. 
Don Lucio vive en Nepopualco y es el curandero del pueblo. Yo lo ha- 
bía conocido hacía algunos años cuando recién incursionaba por el mundo 
de los diamanes de MBxico. En aquel tiempo me había parecido extraordina- 
ria su presencia y poderío y magnífica su sabiduría y dotes. Ahora lo veía 
más cercano y familiar y algunas veces lo visitaba en su casa para platicar 
aoerca del mundo de lo "invisible" y para conocer de cerca sus costumbres 
de wmpesino mexicano y curandero de pueblo. 
Escribí mis impresiones cuando lo conocí en un ensayo titulado "Ddn 
Lucio" que enseguida reproduzco: 
DON LUCIO 
"Cada quien crea ceremonias rituales asociadas con actividades que con- 
sidera imoortantes. Tal es mi caso antes de comenzar a escribir un libro. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
o 
23 
Primero requiero la aprobación del todo en mí mismo, lo que don Lucio 
llama los espíritus. Tal aprobación se me manifiesta como un súbito y pro- 
fundo interés en comenzar una nueva etapa en el intrincado camino de 
manifestar mi esencia. No sólo por manifestarla, sino por conocerla a través 
de un medio accesible. En este punto existe otra coincidencia entre don 
Lucio y yo. El ejecuta movimientos, prende copal y veladoras, recita oracio- 
nes y canta. Yo utilizo el papel y el lápiz. Lo que ambos hemos encontrado 
es que todo funciona mejor mientras más capacidad tenga uno de ser uno 
mismo. 
No estoy negando, entiéndase bien, la existencia del mundo. En todo 
caso sostengo que existen tantos mundos como conciencias, aunque intu- 
yo que detrás de todas ellas existe una. 
El problema es adquirir conocimiento y para ello se requiere de una ac- 
tividad adecuada. Las solemnidades salen sobrando a pesar de que el uso de 
instrumentos es beneficioso. 
Para don Lucio, el instrumento principal es la analogía. Si se desea luz 
es necesario prender una flama. Si dos son los iniciados, dos flamas. Si un 
espíritu debe ser ahuyentado, se utiliza la "espada" de palma. Si se quiere 
belleza y tranquilidad, el uso de flores e incienso-copal es lo indicado. 
En mi caso, la manifestación es más oculta y sutil: Pensamientos, pala- 
bras y letras. 
A decir verdad, me pierdo cuando intento describirme. Sólo sé que hace 
meses me empecé a interesar por el espacio y el tiempo y hace años por la 
experiencia en sí. No la memoria y el pensamiento, no las acciones y las leyes, 
sino aquello que un vidente no puede explicar a un ciego. . . la luz. 
A través de intrincados recovecos y no menos complejos virajes, un día 
me asomé a la conciencia. Quiero decir que las preguntas que me hacía se 
convirtieron en tan absolutamente obvias y al mismo tiempo irresolubles. 
que me pregunté: "¿quién las pensaba?". No se crea que no había oído antes 
tal pregunta o incluso que no la hubiese formulado previamente.. Lo que 
sucedió es que rocé un nivel que antes no había ni siquiera intuido y en él 
me encontré con la interrogante de mi propia existencia. 
Confieso que traté de emplear todos los medios posibles para contestarla. 
Revisé mis conocimientos neurofisiológicos, me plantee nuevas hipótesis al 
respecto del funcionamiento cerebral y, al final, llegué a la endiablada con- 
clusión de que la conciencia no es privativa del humano. Ni siquiera de los 
animales o de la vida, sino que también del espacio. Dije antes que me empecé 
a interesar por el espacio y quizás lo que sucedió es que el espacio se interesó 
en mí. Creo que eso es lo que me dirá don Lucio la próxima vez que lo vea. 

Pues bien, hallé que la organización del espacio es más compleja quela del 
cerebro y no queriendo llegar a suponer que algo no enclaustrado podía 
funcionar igual que nuestra masa cerebral, negué, a pesar de toda evidencia, 
lo que 'Veía". 
Al final entendí que el enclaustramiento es un problema cultural, acep- 
té lo inaceptable. . . cada punto del espacio es una conciencia. 
Por ello no me asombra que don Lucio me hable de espíritus o que 
manifieste el haber vivido un año entero con ellos. Hoy confesó que todo 
empezó cuando estuvo a punto de morir. Tal eventualidad me hizo recordar 
lo que otro camino de conocimiento ya había puesto a mi disposición. 
Me refiero a las evidencias de viajes astrales descritas en la literatura y a lo 
que se llama exteriorización consciente. 
No son exactamente sinónimos. La exteriorización es la experiencia 
pura sin ego, mientras que la proyección astral es el manejo espacio-temporal 
de tal experiencia. 
Por todo lo anterior, cuando un amigo me mencionó la existencia de 
don Lucio y me relató una de sus experiencias con él, no dudé en intentar 
conocerlo. 
Al atardecer, me dirigí a Tlayacapan. No conocía la dirección de don 
Lucio y decidí guiarme por intuición. A la altura de un granero reconocí 
UM choza extraña y pensando que ahí vivía don Lucio. la exploré. 
Después de &e y otro intento fallido. continué mi camino pero ahora 
con la intención de preguntarle's Scott la dirección de mi futuro amigo. 
Scott. antropólogo experto en diamanismo y cineasta experimental, me 
informó que don Lucio vivía en Nepopualco. 
Salí de Tlayacapan y en el camino a Nepopualco me envolvió una tor- 
menta terrible. Unos niiios me hicieron dudar de proseguir mi camino y 
eso hizo que en lugar de encontrar a don Lucio en su casa. me lo cruzara 
en w camioneta en la carretera. 
De todas formas conocí a su familia. Su esposa me impresionó por SU 
pureza. Una india bellísima y entrada en años. con arrugas que le surgen 
de los ojos en dirección lateral. Las mismas arrugas que don Lucio tiene. 
Dos días más tarde decidí volver a intentar el encuentro con don Lucio. 
Salí en la mañana de la ciudad de Méxicoya la hora de lacita. meencontré 
apenas en el mirador a Cuernavaca. Me sentía cansado y sin humor. Dormi- 
té unos instantes y de pronto, tuve la absoluta certeza de irme. Puseen marcha 
el automóvil y en menos de 6 minutos estaba en Tepoztlán. A lavelocidadcon 
la que viajaba, ese trayecto dura 12 o 13 minutos. Parecía que una fuerza me 
hubiera tragado y después depositado en Tepoztlhn. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Más tarde, don Lucio me recibió amablemente e hizo sentar en una silla 
pequeña en su cuarto de los altares y ofrendas. Estas rodean imágenes de 
santos y cruces, colocados en el centro de una mesa. Después de saludarnos 
y preguntar por mi origen y lugar de residencia, sonrió abiertamente y me 
cuestionó: íQué se le ofrece? 
Me sentí obligado a explicar mis intenciones. Le platiqué de mi trabajo 
y mi convicción acerca del tiempo como puerta de acceso a la sabiduría. 
Después de la explicación guardé silencio. Don Lucio recargó su barbilla en 
la palma de su mano y entrecerrando los ojos meditó unos instantes. Al final 
volteó a verme y dijo: El tiempo es muy importante, pero aprender de él 
es muy difícil y caro. 
Yo sentí una incongruencia. No podía mezclar lo económico con lo 
espiritual y menos en un indio. Toda mi vida fui criado por una india, la que 
al morir mi madre ocupó su lugar en la casa. Sabía la belleza y honestidad 
purísima que esconde el alma y corazón de un indio. La referencia que 
don Lucio hacia acerca de lo caro que iba a salir, me dejó confuso y alar- 
mado. Sin embargo, había algo en su cara que no coincidía con el factor 
monetario. Don Lucio seguramente estaba probándome. Cuando llegué 
a esa conclusión me tranquilicé y le dije: 
-Pues usted dirá, y ya veremos si me alcanza. 
Don Lucio lanzó un Mmh. . . y después de meditar otro momento 
cambió abruptamente de tono. 
-Se necesita mucho entusiasmo -dijo suavemente-, y además el riesgo 
es alto. La gente del tiempo es muy dura y ahí no existen caminos. 
Pensé que había escuchado mal. Don Lucio hablaba de gente del tiem- 
po y mencionaba un lugar especifico en el cual habitaban. Pensé un instante 
antes de hablar que quizás, se refería a otro plano de existencia. 
-¿En qué lugar viven esas gentes don Lucio? 
De nuevo una sonrisa y una expresión nueva de seriedad mezclada con 
misterio e ironía. 
-Yo sé de qué hablo Jacobo, yo viví un año con ellos y no es fácil. 
-¿Un año? -pregunté asombrado. 
-Sí señor -me respondió don Lucio, con convicción-. Estuve un año 
con ellos y me enseñaron lo que es el tiempo. 
Mi entusiasmo aumentaba a cada instante. Creo que si hubiera conocido 
a don Lucio unos meses antes no le hubiera creído, pero yo mismo ya acep- 
taba la realidad de otros planos de existencia. 
-Yo quiero saber más, don Lucio, no me importa lo que tenga qué 
hacer. Además, acepto el riesgo. 

Don Lucio me miró de nuevo y una expresión que interpreté como de 
confianza asomó a su rostro. De nuevo pareció meditar un instante antes 
de hablar. 
-Veo que existe entusiasmo y fuerza y eso es lo que se neesita. Lo que 
quiero saber son las intenciones que tiene. 
Mi intención era saber y volar. así, literalmente. Sin embargo, ambas 
cosas no sabía cómo explicarlas. Por otro lado. habia dedicado mi vida a 
escribir y con rada nuevo libro mío sentia que aportaba algo positivo al 
hombre. 
Eso es lo que le hice saber. añadiendo una comparación: 
-Usted se dedica a curar. don Lucio. porque sabe que es bueno y con 
ello coopera al bienestar humano. Yo escribo por las mismas razones. Mi in- 
tencibn es saber más y compartir mis conocimientos. 
-Muy bien, muy bien -dijo don Lucio con dulzura-. Veo que no hay 
nada malo. Creo que puedo hacer algo. Convocaré a los espíritus (ya no 
les 'llam6 gentes), y les diré que quiwe hablar con ellos para así obtener 
sabiduria. 
Eso me pareció excelente. Necesitaba hablar de mis ideas y nadie mejor 
para entenderme e instruirme que entidades espirituales. Se lo agradecí y 
además le hice entender que lo que quería era ir por aquel camino solo y no 
en dependencia de nadie. 
L
o
 único que será necesario hacer d i j o  abruptamente don Lucio- 
es una ceremonia en la que le daré "luz". 
Al final le pregunté si el manejo del tiempo permitia viajar de un lugar 
a otro. 
-En espiritu sí -me contestó- pero no en cuerpo. El tiempo puede dete- 
nerse.acelerarseo retardarse. pero nadie puedeviajar con su cuerpo en él. 
El martes fui a comprar todas las cosas necesarias para la ceremonia y 
se las llevé a don Lucio. Revisó las veladoras, el mole, las flores. las frutas 
y dulces. Después nos sentamos a platicar. 
-Estuve hablando con ellos d i j o  con seriedad don Lucio- y me pre- 
guntaron qué es lo que iba a hacer con el conocimiento que le den. 
-Voy a escribir. don Lucio -le dije. 
-Pues ellos dicen que habrá cosas que no pueda escribir y además quie- 
ren saber que hará con los beneficios de sus libros. 
Debo confesar que aquello me decepcionaba. Nada,excepto mi propia con- 
ciencia. tenia derecho a decidir lo que escribiría. Por otro lado. los beneficios 
serian absurdos, p u s  por más que se vendieran libros en México (si es que los 
editores aceptaban publicarlos). la ganancia para el autor siempre era ridícula. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
27 
Se lo hice saber a don Lucio, añadiendo que no aceptaba imposiciones 
con respecto a lo que escribía, pero que me daba cuenta del cuidado y res- 
peto que debería tener al hacerlo. Le mencioné que comprendía que algunas 
cosas no se deberían decir y que no tuviera cuidado. Don Lucio pareció 
convencido y me preguntó lo que me había sucedido desde que nos vimos la 
última vez. Le conté las dificultades por las que atravesaba y le contesté que 
tenía la sensación de estar siendo probado. 
-Sobre todo -le dije- hay alguien que me estoy encontrando en lugares 
inesperados. Un señor de edad avanzada y muy extraña cara se había cruzado 
en mi camino tantas veces que no podía ser coincidencia. 
Don Lucio pareció preocuparse y me hizo varias preguntas acerca de las 
características del señor. Al final me dijo que él lo vería en su recorrido 
nocturno. 
-Si es de ellos -dijo sonriente- me lo traerán, y si no es deellos, ya se 
verá qué quiere. 
Al despedirme me explicó la razón de las veladoras que me había pedido 
para la ceremonia. Dijo que, al prenderlas, él se daría cuenta (por el tamaño de 
la luz), de la respuesta de los espíritus. 
Al principio había solicitado seis veladoras para mí, pero en esta ocasión 
duplicó la cantidad. 
-Es porque la cosa es más seria de lo que creía. Se necesitan doce por 
los apóstoles -dijo seriamente. 
También me pidió alcohol y puros. La razón que me dio es que en la 
ceremonia estaría "gente" de todas las edades. Se necesitaba alcohol porque 
cuando esa gente vivía en el mundo, no existían bebidas como las de ahora. 
Para los niños me pidió chocolates y dulces. 
El jueves llegué 30 minutos más tarde de lo convenido. El nietecillo de 
don Lucio me saludó por mi nombre y su abuelo me explicó que antes de ini- 
ciar la ceremonia iba a hacer un trabajo en el monte con uno de sus discípulos. 
Decidí acompañarlo y tras caminar un buen trecho, nos encontramos 
en una pequeña explanada rodeada por campos de labranza. A dos o tres me- 
tros del lugar en el que el discípulo de don Lucio había sentido el inicio de 
su enfermedad había un árbol dañado y quemado por el rayo. 
A don Lucio aquello le pareció lógico. Prendió copal e inició la ceremo- 
nia de "limpia"; esta última siguió varias etapas. Primero el copal, cuyo humo 
don Lucio esparció por todo el lugar. Después cubrió al doliente con flores 
y le lanzó alcohol. Por Último esparció una limonada en todas direcciones y 
con dos palmas en las manos ahuyentó y desenredó (así dijo después), los es- 
píritus que se habían posesionado de su alumno. 

En el camino de regreso le pregunté si él podia ver los espíritus y me con- 
testó con un '' iclaro que s i !  si no. ¿cómo le haría para curar?". 
Por fin Ilegamosasu casa. Mientrashabiamosasistidoala "limpia". laespo- 
sa de don Lucio habia puesto las flores. frutas y veladoras sobre la mesa. 
Don Lucio explicó que un mal de uno de sus discípulos también lo era de 
él. y por tanto, debía curarlos y cuidarlos como a sus hijos. 
La ceremonia se inició con el encendido de las veladoras. Don Lucio 
veía las flamas y de acuerdo con su altura y coloración lanzaba exuresiones 
de contento o preocupación. Después hizo la introducción frente a la asam- 
blea de espíritus. diciendo que él me recomendaba y hacía hincapié en mi 
entusiasmo, buena fe e intenciones. 
Don Lucio seguía viendo las flamas y anunciando que todo iba bien. 
que no tenia problemas y que habia sido aceptado. 
Más tarde, nos sentamos a comer y le empecé a hacer preguntas: 
-¿Existe la reencarnación? ¿Los servidores del tiempo reencarnan? ¿La 
conciencia se adquiere o se deposita en un cuerpo? 
Don Lucio reía ante las preguntas y las contestaba una por una. 
-La 
reencarnación s i  existe -dijo solemnemente- los servidores del 
tiempo nunca regresan y la conciencia se da. 
Discutimos luego acerca de una profecía tibetana que mencionaba a 
México como lugar de iniciu de un gran cambio de conciencia. 
-El cambio ya fue iniciado -dijo don Lucio- y será muy grande. 
No me quiso decir quién ni cuando se habia iniciado. pero cúnró la 
historia del abuelo del discipulo que recén hubia "limpiado" 
-Era un hombre muy bueno, pero los rayos se la traían con él. El rayo 
le cayó tres veces y la ultima de ellas lo mató. Se convirtió en sirviente, 
pues estos siempre se van con los rayos. Ahora su nieto tiene un trabajo. 
pero se ha "dejado" y por eso le vino su enfermedad. 
Continuamos hablando por varias horas y. al final, quedamos de vernos 
el lunes para platicar acerca de nuestras experiencias. Nos despedimos y 
don Lucio me deseó toda clase de bienes. 
Después de dos días oscilantes eiitre la conciencia y la inconsciencia. 
entre la alegría y la depresión. fui a visitar de nuevo a don Lucio. 
Don Lucio escuchó cori atención iiiientras yo relataba lo sucedido du- 
rante la semana y de vez en cuando asentía con la cabeza ante algunas afir- 
maciones que yo hacía. En realidad habían habido muchos problemas. 
Oscilaciones de ánimo y desesperación intensa. momentos de alejaniiento 
de mí mismo y falta de conciencia. 
-Ya lo sB -dijo sorpresivamente don Lucio- lo que pasa es que no apro- 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
29 
vecha la comunicación que le abrí con los espíritus. Durante los momentos en 
los que uno se siente inquieto y deprimido, lo que sucede es que algún es- 
píritu quiere comunicarse. Lo mejor que uno puede hacer es relajarse y 
apartarse a un lugar solitario. En cambio usted se ha peleado y ha hecho eno- 
jar a los espíritus que han intentado comunicame. Debe aprender a reconocer 
esos momentos y debe aprender a medir el tiempo. 
Esto último me dejó inquieto. ¿Qué quería decir don Lucio con "medir 
el tiempo"? Le hice la pregunta y me contestó muy serio. 
-Yo hice el camino solo. Nadie me dio "luz". Aprend í a reconocer otras 
realidades y mi curiosidad, en lugar de disminuir, aumentó. Después de 
muchos años ellos me dijeron que había llegado al I ímite de lo que me podían 
enseñar. Me llevaron a un lugar y ahí me mostraron tres I íquidos: el del bien, 
el del mal y el del conocimiento del comportamiento humano. Después me 
mandaron a trabajar. Usted es joven y fuerte y puedo ver un camino lleno 
de grandes conocimientos. Pero debe aprender a aprovechar la comunicación 
que se le ofrece. Eso es saber medir el tiempo. 
Después, don Lucio dijo que en un momento dado empezaría a oír 
voces y después a ver gente que vendría a visitarme. 
-A mí -añadió- 
siempre me acompañaban dos o tres trabajadores y ellos 
me mostraron todo lo que sé. Usted debe ser exigente y nunca satisfacerse 
con explicaciones a medias. Pregunte y extienda su voluntad hacia lo ilimita- 
do. Cuando no pueda recordar algo, no se quede ahí. Siga tratando y las 
respuestas vendrán solas. 
Interrumpí a don Lucio para preguntarle cómo se podía reconocer la 
voz de un espíritu de la propia. Le dije que yo había sentido esasvoces mu- 
chas veces, pero que me decían cosas contradictorias e incongruentes. 
-Ese es uno de los secretos -dijo crípticamente- es necesario reconocer 
la procedencia de las voces. Cuando lo haga, el siguiente paso es seguir sus 
órdenes. Ya le dije que llegará el momento en el que no sólo oirá sino que 
también verá. Mientras eso suceda, quiero que venga a verme muy seguido. 
Después, ellos se encargarán de guiarlo. Primero hay momentos de incons- 
ciencia cuando el espíritu de uno se comunica con ellos y arregla sus ne- 
gocios. No hay que espantarse. Lo mejor es aislarse y al final el espíritu de 
uno vuelve y la conciencia también. Es cuestión de una hora a lo mucho. 
Los negocios no duran más que eso. Yo puedo ahora hablar con ustedes 
al mismo tiempo que con un espíritu. Me costó mi trabajo hacerlo, pero 
ahora lo hago. 
Yo sentí que se refería a aquel preciso instante y se lo dije. Le pregunté 
de qué estaba hablando con el espíritu visitante. 

30 
LA LUZANGELMATICA 
Don Lucio rió regocijado con la pregunta y no me quiso responder. 
Sólo me dio a entender que era cierto lo que yo habia notado. A pesar de 
su risa, yo seguía notando cansancio en su mirada. Se lo hice saber y me di- 
jo que despues de tantos años de estar en eso. el cerebro se cansa. 
Le prometí llevarle unas vitaminas y quedamos de vernos dentro de 
dos d fas. 
-No olvide -me dijo al despedirnos- que tiene la "luz", cuidela y 
que levaya bien. . .". 
Ahora que lo pienso. creo que algo en la luz angelmática es la "luz" 
que don Lucio me dio. A mí. esa "luz" empezó a estimular mi fantasia 
y aunque ya había incursionado por el territorio de los cuentos. a panir 
de mi encuentro con don Lucio, los que escribí ganaron en creatividad y 
fluidez. Antes de reproducir algunos de ellos quisiera aclarar que en su ma- 
nufactura no todo fue imaginación. En realidad. todos mis cuentos están 
basados e inspirados en eventos reales y en experiencias auténticas. Cuando 
los empecé a escribir me impuse la obligación de transmitir con ellos en- 
señanzas. Después, me di cuenta que ese deseo me evitaba ser libre y por 
el contrario me sometía a una especie de dependencia autoimpuesta muy 
molesta y distractora. Ultimamente el motivo para escribir es el mismo 
hecho de escribir y eso es una ganancia tal que mi espiritu se regocija al 
reconocer que es capaz de disfrutar del acto mismo sin necesidad de algún 
efecto deseado o de una recompensa. En r~alidad toda manifestación es 
asombrosa y tan milagrosa como la flama creativa de la cual proviene. El 
percibir esto requiere colocarse en la posición de observador asombrado 
por el proceso de la vida. ¿Quién puede decirse lo suficientemente sabio 
como para saber el origen de la creación. . . de cualquier creación? ¿Quién 
puede definir la luz angelmática? 
Cuando en la meditación se elaboran todos los contenidos del pasado 
Y de pronto se vislumbra la existencia en el presente y se es capaz de ad- 
mitir la belleza del sentirse vivo y de disfrutar plenamente la capacidad de 
crear. . . cuando todo está bien y uno sabe que está bien porque así uno 
lo percibe. cuando se reconoce la existencia de una alegría sin condiciones 
ni aparente causa. entonces se coloca a la conciencia en la esfera de la luz 
angelmática. 
Los siguientes cuentos fueron escritos durante esos instantes de gran 
creatividad: 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
3 1 
EL JUEGO 
a Louis Chauvet 
Mientras todos esperaban su turno, el sonido hueco y preciso aumentaba 
su frecuencia. En ocasiones parecía que aquella pequeña esfera pálidamente 
blanca continuaba existiendo como trazo continuo sobre la verde pradera 
de la mesa. 
Cuando les habían propuesto iniciar los juegos, todos se habían mirado 
con un estupor vacío de esperanzas. Lo Único que podía entusiasmar era el 
conocimiento nuevo, y la perspectiva de pegarle a una esfera repetida y 
fríamente no excitó a nadie. Solamente Crack intuyó que algunas caracte- 
rísticas del espacio podrían averiguarse así. Con una sonrisa en los ojos 
movió la cabeza afirmativamente. Damonto no lo hizo esperar y, a los quin- 
ce minutos, el sonido hueco se oyó por primera vez dentro de los muros 
de la comunidad. 
Aquella noche, Crack no pudo dormir. Docenas de imágenes lo llenaban, 
asombrándolo por su claridad y detalle. En la mañana se encontró pregun- 
tándose quién era y qué hacía en el planeta Tierra. 
He querido ser como un pájaro -se dijo frunciendo el ceño-, como 
un espíritu libre de ataduras, pero sólo lo he deseado. Sufrí las tentaciones 
de aceptar al hombre, pero decidí, triunfal y soberbiamente (Crack esbozó 
una sonrisa), apartarme de todo contacto con aquella materialidad que 
siempre ofuscó mis sentidos. Ahora tengo más experiencia; sé que se re- 
quiere paciencia y he aprendido a entenderla. Paciencia es sabiduría de 
reconocimiento de niveles; paciencia es saber qué es lo que va primero y 
qué es lo que va después. 
Recuerdo que en mi deseo de volar, consulté con don Lucrecio. No lo 
llamé, ni tampoco fui a verlo, se entiende. Simplemente le hice varias pre- 
guntas: 
- ¡Don Lucrecio! 
Al principio nadie contestó a mi Ilamado, pero poco a poco fui sintien- 
do un cosquilleo característico seguido de un zumbido auditivo. Supe que 
alguien estaba tratando de contestarme y que lo único que se necesitaba 
era mayor fuerza e intención en el llamado. 
- i i Don Lucrecio!! 
Por fin detecté la contestación. No me gustó mucho el tono, pues me 
hizo sentir que había interrumpido algo importante. 
- i Don Lucrecio ! 

- ¡Qué carajos quieres! 
-Deseo volar 
- ¡Pues vuela! 
-Gracias don Lucrecio 
Esa fue toda la conversación. y a partir de ese día lo intenté de verdad. 
Aquí me enfrenté con el problema de cómo Icgrarlo. Lo consulté con 
algunos amigos y creyendo que un especialista me daría mas razones, le 
conté a uno de ellos mi problema. A las dos semanas me mandaron aqui. 
Confieso que los primeros días encontré oídos comprensivos. Les hablaba 
de mi sueno y me contestaban en forma parecida a como lo hizo don Lu- 
crecio. Sin embargo, pronto supe que había sido un ingenuo. En este lugar 
nadie tenia un proyecto serio acerca de volar. En este lugar todos estamos 
locos. 
-¡Don Lucrecio! 
-¿Qué? 
-¿Qué hago en este planeta? 
-Te trajimos aqui 
-¿Quiénes? 
-¡El Uno! 
iEl Uno!,eso si me alarmó: ino entiendo lo que quiere decir! 
Claro que sucedió lo que debía suceder; la voz calló y yo me encontré 
con la incógnita y la prqlunta de siempre: ¿Existe o es una falla de intención? 
Ya sé que nadie lo entenderá igual. que nadie lo ha entendido nunca. 
Paréceme que el hombre vive sólo medianamente acompaiíado. Por supuesto 
algunos pueden disfrutar la medianía y considerarse iguales a los que también 
la usurpan. Pero no yo, yo no. no yo. 
Sin embargo, trataré de ser claro, y para ello lo mejor es describir lo 
que se ve. 
Decía que pronto me di cuenta de que este lugar no era un Instituto 
de Lwitación ni mucho menos, sino lo que comúnmente se llama una ''casa 
de locos". 
He sufrido mucho en ella, sobre todo por la absoluta falta de seriedad 
que me rodea. Sólo en mis suenos y fantasías he logrado saber lo que podría 
hacer si estuvicra libre. Primero recaudaría fondos, convencería a algún 
millonario de la necesidad de volar Después. reuniria gente que esté en el 
mismo problema y que. como yu. desee resolverlo. Por supuesto. también 
haría viajes a tribus perdidas. ingeriría brebajes apropiados y aceptaría  en^ 
señanzas chamanicas. Todo eso haría si estuviese libre. 
Un día le pregunté de nuevo a don Lucrmio: 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
33 
- i Don Lucrecio! 
- ¡Otra vez tú! 
-Perdón por la interrupción, pero, ¿me podría decir cuándo voy a salir 
libre? 
Debo confesar que antes de recibir la contestación a esta pregunta sen- 
tí un dejo de duda en don Lucrecio. Fue la primera vez que sucedió desde 
que hablo con él, y eso me hizo pensar que lo que me contestaría sería 
absolu.to. Y así fue; me dijo: 
- ¡Ahora eres libre! 
Acostumbrado como estoy a seguir las indicaciones de mi amigo, me 
dispuse a disfrutar de mi nueva libertad y decidí esperar señales. 
La primera no se hizo esperar. Enviaron aquí a un cosmonauta ruso 
que se aecía experto en vida venusina. Platiqué con él durante horas y horas, 
pero nunca me atreví a lanzarle la pregunta directa. Posiblemente mis an- 
teriores experiencias me bloque.aron el entendimiento o quizá no era ade- 
cuado el momento. El caso es que a pesar de mi omisión, aprendí mucho 
acerca del espacio. Entendí que en ese espacio estaban las respuestas a mi 
d&eo de elevarme por los aires. 
Ya sé lo que piensa en este instante aquél que me esté leyendo. Dirá 
que simplemente soy un loco más. Lo único que puedo decir es que aquí, 
en esta casa de locos, he aprendido a distinguir entre un loco y un genio. 
No es la actividad ni el contenido de la misma lo que los distingue, sino sim- 
plemente la capacidad de ser paciente. El loco es impaciente y el genio 
paciente. ¿Paciente, para qué? Para hacer lo que se le dé la gana. 
En fin, decía que las cosas empezaron a cambiar y yo a sentirme genio. 
El cosmonauta amigo mío y yo reconocimos la necesidad de aprender acerca 
del espacio y sucedió que al día siguiente de tal reconocimiento llegó a nues- 
tra comunidad otra señal: Mandaron una mesa verde con grabados blancos, 
la llamaron de ping-pong, pero yo reconocí su manufactura y supe que 
provenía de don Lucrecio. 
Después, alguien nos invitó a pegarle a una pelotita blanca. Acepté con- 
vencido de que iba a conocer la organización del espacio y que esa sería la 
forma paciente de aprender a volar. 
Encontré a Damonto absorto en la visión de sus propias manos acaricián- 
dose mutuamente. A los pocos minutos comenzamos a jugar. La pelotita blan- 
ca la veía atravesando el espacio entre mi lugar y el que ocupaba Damonto 
dejando en ese espacio una línea blanquecina sutil y ligeramente humeante. 
Me había costado años llegar a percibir el trazo de los objetos en movimiento 
a través del espacio. Era fascinante hacerlo y ahora, con Damonto, las huellas 

de la pelotita empezaron a formar una nube semisólida de interconexiones 
entre mi cuerpo y el de mi amigo. 
Encima de la superficie verde, una telaraña compacta de lineas brillantes 
flotaba y yo dirigia la pelota hacia los huecos de aquella masa informe y 
espectacularmente compleja. Eso es lo que más me gusta de este juego, cons- 
truir la tremebunda red y luego llenar sus huecos con nuevos trazos. Es obvio 
que el trayecto de la pelota cambia según los huecos por los cuales se intro- 
duce. S6 que todo viaja en el espacio a través de esos huecos pero nadie se 
da cuenta de ello. 
Jugamos dos horas y al terminar había un sólido blanquecino encima de 
la mesa brillando con reflejos violáceos como una masa pastosa que unía mis 
brazos con los de Damonto. Desembarazarme de esa masa me costó trabajo. 
Le cedí mi lugar a otro jugador y me senté a observar cómo la pelotita atra- 
vesaba la nube blanca dejando huecos en la misma. A los pocos minutos eran 
tantos, tan intrincados e interconectados entre si que vi cómo toda la estruc- 
tura caía como un edificio carcomido en sus cimientos. Me asombré de que 
nadie se fijara o por lo menos reaccionara corporalmente ante el estruendo 
de la caída, pero nadie lo hizo. 
En la noche y en mi camastro pensé que el secreto de todos los movi- 
mientos y todas las cosas está en el trazo que dejan en el espacio. Sabía que 
en algún lugar del planeta tendrían que existir gentes que conocieran los 
secretos de los trazos espaciales. Me imaglnaba que al escribir un "yo vuelo" 
en el aire serían capaces de levitar estimulados por el contenido energético de 
su escritura áurica. SoRé que yo pertenecía a una tribu en el Africa Oriental 
conocedora de la escritura espacial. Todos los términos de tal escritura eran 
onomatopéyicos. Si alguien en la tribu deseaba amar. escribía el concepto en 
el espacio. Intrincados trazos jerqlíficos alteraban el espacio alrededor del 
nombre. de tal forma que con sólo mirar los trazos escritos. se empezaba a 
vivir la emoción del amor. 
Despub hable con Damonto. Le dije que empezaría un experimerno 
con el juego de ping-pong, trazaría en el espacio sobre la mesa el tbrmino "yo 
vuelo" tal y como lo había sofiado. 
Al día siguiente lo intenté sin éxito. Sin desesperarme lo probé de nuevo 
durante dos mases. Ayer, durante el jliego vespertino con Damonto logré trazar 
todas las letras y sentí un leve desprendimiento. Corría informar del mismo a 
la dirección de esta institución y hoy me di cuenta que la mesa de ping-pong ha- 
bla desaparecido. Damonto meacusó de ser el responsable del atraco. Ya no me 
importa si lo fui o no. sólo sé que es posible volar y en las nochesal visitar a mis 
amigos en Africa aprendo más cosas de las que todos aquí se pueden imaginar. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
35 
LA TRIBU 
Bastante se ha discutido el valor de la escritura. Algunos dicen que cuan- 
do la humanidad aprendió a escribir, perdió la memoria. El mundo sin regis- 
tros escritos, dicen esos críticos, sería la perfección mnémica. Nadie tendría 
deseos de guardar datos y nadie se abandonaría a la tentación de no confiar 
en su propia memoria. 
Estas críticas son acertadas. Pero lo son para el tipo de escritura que 
conocemos. 
Digo lo anterior porque tengo noticias de un tipo de escritura que no 
produce los efectos nefastos que tan acertadas críticas han puesto de ma- 
nif iesto. 
Antes de introducir al lector a los secretos de la escritura arriba men- 
cionada, debo explicar algunos eventos que ayudarán a su comprensión. 
Empezaré relatando la vida del. reverendo Verne L. Cameron, uno de los 
originadores del conocimiento radiónico. 
En 1925, Verne Cameron compró una propiedad rural cerca de Es- 
condido, en la zona de San Diego, en California. Dedicado a la agricultura, 
se encontró con la necesidad de perforar un pozo para obtener agua. Un 
vecino le mostró después de varias perforaciones inútiles, el uso de un ex- 
traño instrumento que, acoplado con la conciencia, mostraba la localización 
de depósitos acuíferos. Pero el verdadero interés de Cameron se inició cuan- 
do su abuela, vieja germana, vino desde Washington para instruirlo en el 
uso de alambres radioestásicos. Cameron encontró su agua y un medio para 
estudiar fenómenos energéticos sutiles. El mismo se dio a la tarea de inventar 
nuevos y cada vez más sofisticados aparatos para el estudio, delineación y 
comprobación de auras, energías radiónicas de objetos y de animales. 
Las conclusiones que alcanzaron Cameron y sus discípulos son que 
cada forma material proviene y da lugar a una matriz energéti- en el ecpa- 
cio; que el pensamiento también da lugar a matrices energéticas, lo mismo 
que cualquier trazo inscrito en una superficie bidimensional. 
Estudios más avanzados han hallado que la frecuencia de la emisión 
radiónica cambia dependiendo de aspectos de un dibujo como son la dis- 
tancia que separa las líneas que lo constituyen y su morfología. Más aún, 
se ha encontrado que tales energías pueden ser enfocadas y amplificadas 
utilizando conos cuya punta sea suficientemente precisa. 
Seguramente, el lector intuye ya una relación entre la escritura tribal 
que mencionaba al principio y el desarrollo de formas energéticas. 
Los miembros de la tribu en cuestión son conocidos como los Xiucan- 

tonianos. Han vivido durante más de tres milenios en una isla desconocida 
del Pacífico y veneran a Xiucantatlin, el genio que descubrió la escritura ener- 
gbtica dactilar, como la llama J. Constantin. 
Xiucantatlin vivió en la Bpoca más pacífica y abundante que recuerde 
cualquier xiucantoniano. Vivió con tres mujeres en una choza alejada dei 
pueblo Xaxitoni y en un ambiente de descanso tuvo tiempo suficiente par- 
investigar. Como siempre. tales estudios fueron motivados por una serie 
de sucesos primwamente pasados por alto por su carácter obvio y después 
considerados como extraordinarios. Sucedió que Xiucantatlin tenía una 
esposa favorita entre sus tres compañeras. Había algo en 10s dedos de su 
favorita que lo hacía retorcerse de placer cuando lo acariciaba. Por más 
que las otras esposas trataban de imitar los movimientos de la favorita. no 
lograban producir los mismos efectos. 
Cuando el agraciado marido se dio cuenta de que las artes de su fa- 
vorita no se debían a movimientos o presiones táctiles peculiares, quiso 
averiguar cuál era el secreto. 
No encontró ninguna peculiaridad distintiva en la forma de la mano 
o de los dedos de sus compañeras. Tampoco alguna diferencia de tempe- 
ratura u olor. Intrigado sobremanera. se pasaba observando durante horas 
enteras las seis manos y los treinta dedos que tanto conocía, pero sin éxito 
alguno. 
Un día tuvo una idea que comunicó un tanto atemorizado a sus mu- 
jeres. Estas se miraron de rmjo cuando oyeron que su esposo común deseaba 
ser acariciado simultáneamente por las tres. 
No queriendo provocar su malhumor. accedieron, y una maííana, junto 
al mar, procedieron a atenderlo. Xiucantatlin observó atentamente toda 
la operación, notando que su favorita apoyaba ligeramente las puntas de 
SUS dedos en su piel, mientras que sus otras compañeras no hacían lo mismo. 
Xiucantatlin tomó entonces una dentadura fosilizada e hizo colocar 
las puntas de los dedos de sus esposas frente a ella. mientras las observaba 
desde una hendidura entre dos molares. 
Así pudo magnificar la zona. Era clara la diferencia. Los dedos de su 
favorita tenían huellas dactilares fundamentalmente diferentes. Espirales 
en todas direcciones y tamaños. cruces y estrellas de todas dimensiones for- 
maban un intrincado dibujo. 
En ese momento se inició la escritura energética dactilar. Xiucantatlin 
se volvió un experto en reproducir en la arena de la playa diseños dactilares 
y en detectar sus efectos. Descubrió que ciertas formas repelían o atraían a 
otras. Más aún, colocando diseños dactilares en contacto con su propio 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
37 
cuerpo, detectó diferentes sensaciones. Después desarrolló las mismas sen- 
saciones, pero activadas al ver y no al tocar los diseños. Puesto que cada 
diseño provocaba diferente experiencia, Xiucantatlin bautizó los distin- 
tos diseños y así creó representaciones gráficas de palabras y conceptos. 
En la actualidad, los xiucantonianos han logrado volar, calentarse, enfriarse, 
llorar, reir, dormirse, sólo con leer su escritura. 

38 
LA LUZ ANGELMATlCA 
Todo comenzó en el mar y terminó en el desierto. el mismo que mis 
ojos inyectados en arena ven desde este wadi. 
Se anunció esa mañana nublada y llena de vapor, entre las tiendas de 
campaña repletas de instrumentos, que la búsqueda cambiaría de direc- 
ción. Habíamos permanecido dos años en la selva haciendo contacto con 
los m6s sabios de entre los guaraní. Habíamos ido en busca de los mensajes 
que tales sabios tejen pacientemente. 
Al primero que nos encontramos fue a un viejo musculoso, conocido 
por el nombre de Nanduti. Pronto comprendimos que el significado de tal 
nombre era "Tela de araña". Por supuesto, nos sorprendió al principio, pe- 
ro al observar su trabajo comprendimos la razón del sobrenombre. Durante 
horas interminables se sentaba frente a u m  improvisada mesa, con una 
colección de puntas delgadas sostenidas en una tela. Con hilos de diferentes 
colores trazaba una trama que se complicaba notablemente, hasta parecer 
una verdadera tela de araña. Después de comprender esto, nos dedicamos 
a observar cómo lo hacia. 
Nos dimos cuenta de que sus tejidos nunca eran iguales. Al terminar 
un patrón, comenzaba otro completamente diferente. Pero no guardaba 
tales obras. Siempre había un indio joven que. al ver terminado un patrón 
lo tomaba entre sus brazos y lo llevaba a lo que después supimos eran las 
escuelas de la tribu. 
Nanduti era mastro de su gente y los patrones que tejía eran los libros 
que los niños estudiaban y que los mayores discutían durante horas inter- 
minables. 
Pero en realidad no eran libros, o lo eran par? algunos mientras que 
para otros eran palabras. Esto Último era claro en los niños. En sus escuelas 
recogian los tejidos de decenas de maestros que, como Nanduti. tejían para 
enseñarles las palabras de la lengua guaraní. 
Intentamos muchas formas de aprender el guaraní. La sola observación 
de los tejidos de Flanduti nos sumergiá en una confusión terrible, así que 
pedimos permiso para atender a la clase de los niños. Pero eso fue peor. 
Las criaturas veían los patrones y cuando sonreían, mostrando haber en- 
tendido. se les asignaba un nombre. 
Aunque no pudimos observar uiia división en grados o cursos. nos di- 
mos cuenta que la cantidad de terminos que cada niño manejaba variaba 
considerablemente. El caso extremo era una niña de seis años que conocía 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
39 
2000 palabras. Recuerdo que cuando hablamos con ella nos dijo que al 
final todo era lo mismo. 
Los maestros trataban en forma diferente a cada niño. Había uno en espe- 
cial que nos asombró por su viveza. Comprendía en un santiaménel patrón que 
se le mostraba, e intentaba averiguar qu6 era lo que hacía que expresara lo 
que expresaba. Era un experto en hacer preguntascomplicadisimas, la mayoría 
de las cuales los maestros manifestaban su incapacidad de contestar. Se quejaba 
de no entender el porqué las cosas se manifestaban como patrones. 
Ese no entender nos hizo comprender que debíamos empezar a un 
nivel todavía más elemental, y nos dimos a la tarea de buscar un maestro. 
Lo encontramos después de tres semanas, junto a un río y en una choza 
en la que se dedicaba a tejer patrones. El nos explicó todo lo que sabemos 
acerca del guaraní. 
Nos mostró primero un tejido que se llamaba tiempo. Nos dijo que 
era muy importante entenderlo pues de ahí podríamos partir para com- 
prender otras palabras. 
Supimos asi que el tiempo es el secreto para conocer la sabiduría y 
que quien desee la capacidad de comprender el tiempo posee la clave de 
la sabiduría. 
Record6 las palabras que antes de partir para este viaje me había dicho 
Gustavo; en guaraní, la palabra tiempo significa sabiduría. 
Y así era; tardamos tres meses en descifrar ese tejido y, al acabar de 
hacerlo, nos sentimos capaces de todo. Entonces nuestro maestro nos ense- 
ñó otro patrón que significaba espacio y nos quedamos azorados al compro- 
bar que el tiempo se derivaba de un cambio en la organización del espacio. 
De ahí en adelante todo fue más fácil, empezamos a discutir como la 
gente mayor de la tribu. Un día discutimos acerca de la interacción de patro- 
nes y sus resultantes, y comprobamos algo tremendo. 
Hasta ese día, habíamos pensado que lo que veíamos era la construc- 
ción cognitiva de una tribu específica y concreta de la selva sudamericana. Sin 
embargo, súbitamente entendimos que lo que hablaba ahí era algo más que un 
lenguaje particular. Fue entonces cuando nos avisaron que habíamos cambia- 
do de maestro. Nos dieron unas direcciones y llegamos al delta de un rio en 
cuya orilla vivía un ser similar a Ñanduti nuestro primer maestro. Pero, 
para nuestra sorpresa, este nuevo maestro no tejía. Esto hubiera sido sopor- 
table si por lo menos hablara, pero nunca lo hacía. Siempre permanecía 
en silencio viendo una flor. 
Sólo una vez nos dijo que sentía mucho no poder regalarnos nuestros 
primeros cinco años de vida. Por lo menos eso hizo y nosotros entendimos, 

y entonces buscamos niños de nuestra edad. 
Sabíamos ya que nadie se sorprendería y por fin encontramos a un 
g ~ p o  
de niños de dos años. Jugaban en el río a construir una presa, pero 
no hacían una pared recta, sino m6s bien curvas que se entremezclaban y 
a través de las cuales el agua hacía extraños diseños. 
Era interesante observar cómo aparecían figuras geométricas y circulos 
ligados con cuadrados, dependiendo de la colocación de las paredes sucesi- 
vas de las presas. 
Un día nosotros mismos nos atrevimos a construir una presa y con 
regocijo notamos que bastaban algunos elementos; piedras bien colocadas 
para crear los más complejos patrones en el agua. Puedo decir que ahí co- 
menzó nuestro verdadero crecimiento. 
Pronto, fuimos capaces de añadir paredes y complejas curvas a nues- 
tras constnicciones. Pero cuando esto sucedió, nos dimos cuenta de que 
algo había cambiado. 
Cerca del río se estableció un campamento de exploradores de recur- 
sos geológicos. Traían regalos para los niños y utensilios de cocina para los 
mayores. Establecieron una tienda de canje en la que cambiaban estos uten- 
silios por tejido guarani. 
Los sabios de la tribu, intuyendo el peligro, comenzaron a mandar 
tejidos que significaban que nadie debía pensar en obtener ningún beneficio 
con ninguna acción, que de proceder al contrario habría metas que en lugar 
de expander el conocimiento 10 mutilaría. Ni siquiera querer aprender es 
permitido, sino únicamente aprender. 
Llegamos a comprender el tiempo y el espacio; supimos que todo S 
creación y que, a final de cuentas, todo es uno. Nos ayudaron los niños y 
el río y las piedras y el Único hilo con el que los mayores tejían sus patrones. 
Ahora vivimos en el desierto y estudiamos la arem. Estamos squros 
de que nadie cambiaría el trazo dejado en el viento por utensilios de cocina. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
41 
En el interior de una cueva revestida de ilusiones vive una redonda roca. 
En el interior de una montaña en contacto con el cielo vive una cueva. 
Roca, cueva, montaña y cielo. 
En el interior de la roca de la cueva de la montaña del cielo sólo roca. 
Un día, una hormiga. 
Cayendo del cielo en dirección a la montaña, la cueva y la roca. 
Hormiga alada, hormiga reina repleta de futuros. 
Buscando sombra, alimentándose de su propio cuerpo, reposando. 
Hinchándose de sabia, creando vidas, esperando de las vidas nueva vida. 
Las doncellas hormigas a la roca penetrando, construyendo túneles y 
antecámaras, nidos de esperanza para la nuwa cr ia. 
Roca que de roca sólida, esponjosa mina. 
Túneles de miel y caminos, venas supurando antenas, viajes de hormigas 
escarbando roca, mordiendo roca esponjosa mina. 
En el centro, verdadero y exacto uno la recámara real. Convergencia de 
miles de caminos, origen de sustancias, comunicados y vidas. 
Centro que repica, centro que resuena de pasos que en las minas men- 
sajeras almas de hormigas. 
Comunicados, interacciones, roca que de ser roca contenedor de vidas. 
En una cueva en el interior de una montaña en contacto con el cielo una 
roca respira. 
Esponjosa vida sin ser notada por las hormigas, despierta. 
Soy de lo que soy, cúmulo de vidas, reptante adentro, red de nuwa 
osadía. 
Soy de lo que me nutro sin ser el alimento. Soy de todo lo que me forma 
y más que ello. 
Roca rodeada de paredes revestidas de ilusiones. 

LA LUZANGELMATICA 
EL ZOHAR 
A Rita Kuhnke 
El rabino Simón Ben Jochai se alisó su larga cabellera y volteó a ver a su 
hijo Eleazar, recargado en la pared de la cueva. Debo haber soñado otra vez 
lo mismo, se dijo, mientras aspiraba el olor húmedo y frío de la madrugada. 
iEli!, lo llam6 dulcemente, ¿de nuevo? Eli. . . 
La luz de la luna es como la primera letra de su nombre. . . la luz de la 
luna. . .así nos decía Rabi Akiba. . . Eli, Eli, imeescuchaste? 
La oscuridad de la cueva es su propia luz, pensó mirando a su hijo. la 
oscuridad está basada en la luz porque de otra forma no se sentiría. El sentir 
la oscuridad y la luz es el mismo sentir y el sentir es como la luz de la luna. 
Me gustaria volverte a ver Rabi Akiba, decirte que tenías razón, que en el 
aislamiento se comprende y se aprende a ver en la oscuridad y en el silencio 
se encuentra a Dios. . . 
Los niños jugaban con el sol, bailando en las callejuelas empedradas, y 
los mayores señalaban con los ojos las dos figuras perdidas en pensamientos, 
caminando como entre nubes, alzando la vista al cielo y de pronto tropezando 
con un niño y riendo. . . Te extraño Rabi Akiba.. . me gustaría decirte que 
tenías razón y que el tiempo se detiene cuando se pierde el orgullo, que los 
años duran menos que los dias y las semanas más que los meses. que de pron- 
to se vive sin recordar las explicaciones y así, súbitamente se hace la luz y. . . 
Eli, ¿lo soñaste de nuevo? 
Eleazar deseaba volar. siempre lo había querido y en sus últimossueños 
se veía a sí mismo volando, sostenido por un dibujo extraño. dibujo que re- 
cordaba cuando el sueño fatigado de sí mismo aleteaba en la madrugada, 
dibujo que olvidaba apenas intentaba trazarlo en la arena que se esparcía a la 
entrada de la cueva. 
Eleazar había decidido acompañar a su padre perseguido por los invasores. 
Se habían guarecido en aquella cueva hacía tanto tiempo que el joven ya no 
recordaba el instante en el que la encontraron aquella mañana. 
A Simón Ben Jochai le interesaba el sueño de su hijo, no tanto porque él 
mismo quisiera volar. sino porque intuia que detrás de aquel dibujo se hallaba 
parte de la sabiduría de Rabi Akiba, su querido maestro. 
Recordaba su ú!timaconversación con él pocoantes desu tortura y inuerre. 
Habían hablado de los días y las noches y de otras oscilaciones. Akiba, lo 
recordaba bien, había utilizado preciiamente ese término: "oscilaciones':. 
Las oscilaciones del día y la noche crean patrones. las oscilaciones de las es- 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
taciones crean patrones, las oscilaciones del sonido crean patrones. . . 
El patrón que logre contener todos los patrones, le había susurrado Rabi 
Akiba al oído, ese patrón es la clave para encontrar el nombre secreto de Dios 
y así poseer toda la sabiduría. 
¿Cuál es el patrón que no sometido a ninguna oscilación se crea? 
Ben Jochai había decidido ocultarse en la cueva después de ver morir a 
Akiba en manos de los Romanos y saberse perseguido por ellos para correr la 
misma suerte. En la oscuridad de su vivienda oía la arena reptante del desierto 
y dejó de saber cuando era día y noche, invierno o verano. . . ¿cual es el pa- 
trón que no sometido a ninguna oscilación se crea?. . . 
Eleazar era un joven magnífico a los ojos de su padre, soñador, idealista, 
pero violento con la palabra a la que no rendía ningún culto. La palabra, le 
decía a su padre y maestro, la palabra no alcanza. 
Ben Jochai no opinaba lo mismo. La palabra también es una oscilación 
y seguramente acoplada con el dibujo de tus sueños te permitirá volar, le 
decía sonriendo pero con seriedad. Eleazar accedía con un gesto pero ínti- 
mamente no lograba, ni siquiera, entrever una relación. 
Los días pasaban lentos y las semanas raudas, los meses lentos y los 
años presurosos, un día Eleazar gritó en medio de la noche y Ben Jochai 
se despertó comprendiendo. ¿Lo viste, lo recuerdas? 
Es un dibujo que contiene todos los dibujos en cada una de sus partes, 
es un dibujo que se repite y reproduce y cambia sin cambiar, es un dibujo 
y son muchos, es. . . 
Aquel recuerdo fue suficiente. A la mañana siguiente, los dos, padre e 
hijo, salieron a la arena, se acostaron en ella y con un brazo sosteniendo una 
mejilla y el otro recolectando pequeñas muestras de aquel polvo color de oro, 
negaron con la cabeza. Demasiado simple a pesar de que cada grano es igual al 
resto y lo contiene y lo reproduce y es un dibujo y son muchos y contiene 
al todo y. . . pero demasiado simple. Eleazar asintió y miró a su padre com- 
prendiendo que no bastaba su recuerdo, algo más había. 
Mientras el hijo seguía pensando en su deseo y realizaba docenas de ex- 
perimentos con trazos en la arena mezclados con inagotables e infinitamente 
circulares ejercicios mnemotécnicos, el padre decidió no decidir y a cambio 
de su comprensión del destino, éste le deparó sorpresas interiores que poco a 
poco fue siendo incapaz de comunicar aun a su Único compañero. 
Una tarde una visión de una boca de volcán recién apagado sumergió la 
mente del rabino dentro de su imagen como quien saborea de un manjar 
exquisito. El volcán aparecía como vislumbrado desde lo alto, como si los 
ojos de Ben Jochai se hubiesen desprendido de sus órbitas y lanzados en 

pavoroso asoenso flotaran entre nubes. Pero las nubes que veía era caligrafía 
de Dios. Detrás del volcán apareció un sol enorme, rojizo, esplendorosamente 
fuego. Las nubes coloreadas de un rosa violáceo rodeaban el volcán y un 
cielo azul intenso se transparentaba aquí y allá entre los algodonáceos y 
esponjosos vapores. 
Ben Jochai nunca había visto algo semejante y se sorprendió a sí mismo 
intentando mantener la imagen y luego aprendiendo a introducirse en ella, 
alejarse. acercarse, viajar en cirailos y más tarde haciendo aparecer otras 
hasta que un torbellino de visiones lo acompaiiaba día y noche. 
Le bastaba cerrar los ojos y allí estaban, y él, regocijado, viajaba entre 
ellas y pronto dejó de comprender el deseo desu hijo y consideró todo deseo 
como atentado en contra de lo que acontece cuando el deseo desaparece. 
¿Para qué? se preguntaba. la acción si más allá de cualquier acto está el ver- 
dadero sentido. El mismo no sospechaba lo que estaba a punto de acontecer. 
Una mañana. encontró un punto luminoso dentro de una oscuridad total. 
Puesto que tanto ver le había enseñado a controlar lovisto, después a dejarlo 
libre. decidió acercarse al punto y más adelante dejarse fluir en él. Así hizo Y al 
introducirse al color ambarino-verdoso de la diminuta luz. reconoció que ésta 
era solamente una pequeña porción de una imagen mucho mayor. Retrocedió 
en sí mismo y tal y como había intuido, el punto luminoso se transformb 
en acompañante de cientos de otros puntos y reconoció en ellos el. firma- 
mento estrellado de una noche clara y a él mismo como capaz de expander su 
visión con el solo recurso de alejarse de un detalle. Continuó haciendo más 
distancia y pronto todo el firmamento retrocedió ante su vista v un universo 
lleno de espirales se le mostró completo y total visto desde un lugar que ya 
no pertenecía al universo. Intentó retroceder aún más y de pronto vio un 
mandarin chino flotando en un espacio lleno de cristales, sentado en lo que 
parecía ser una alfombra tamizada de patrones tejidos. 
La cara del oriental era bella y unos ojos rasgados enfocados en los 
dibujos de la alfombra le indicaron que aquella visión era la que su hijo de- 
seaba y esperaba. 
Se acercó al chino y le pidió ver la alfombra. Vio entonces el mismo 
firmamento de antes pero bidimensional y consignado en un tejido ada- 
mantino hecho con microscópicos hilos de seda de todos los colores. 
El chino lo invitó a subir a su "nave" y le mostró la forma de viajar. 
No hablaron, sólo bastaba ver la dirección en la que aquellos ojos rasgados 
enfocaban el firmamento tejido para viajar al mismo punto del firmamento 
real. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
45 
Poco a poco Ben Jochai comprendió la técnica y al aplicarla decidió 
regresar a su cueva. 
Eleazar trazaba con una delgada astilla líneas en la arena cuando reco- 
noció los pasos de su padre y se quedó pasmado al divisar su figura envuelta 
en un halo dorado. 
En un súbito relámpago de intuición sintió el estado de su padre y 
entendió el halo dorado como una manifestación de algo sublime. Cientos 
de pensamientos atravesaron a Eleazar y entre ellos la noción clara de que 
más allá de su búsqueda o del acto mismo de volar existía lo que no posee 
límites pero es el fundamento de una vida. En unos cuantos segundos ad- 
virtió que su forma usual de ver la vida había saltado de su lugar y que una 
novedosa percepción lo envolvía. Algo había sentido al ver a su padre que 
no era ni su padre, ni el halo dorado que lo envolvía ni su caminar casi flo- 
tando sobre la arena, sino más bien lo que en esencia era su padre y al mismo 
tiempo no era su padre. 
Un yo escondido en el interior de una envolvente, idéntico al yo es- 
condido en cualquier envolvente y al mismo tiempo en todo, un sentir una 
mismicidad sin individualidad y simultáneamente en una expresión de la 
misma, una sensación de Ser más que cualquier identidad restringida. 
Eleazar contempló el trazo que había hecho en la arena y lo consideró 
superfluo. Se vio a sí mismo con el afán de encontrar, también allí, lo mis- 
mo que había visto en su padre y de pronto se percató que era idéntico, 
se levantó de la arena y corrió a abrazar aquella figura que se le aproximaba. 
Esa noche, todavía visible el halo dorado, el rabino contó sus experien- 
cias y su hijo las suyas. 
Eleazar sentía que algo había y estaba creciendo en su interior, algo 
tan luminoso y cierto que al cerrar los ojos e intentar dormirse percibió una 
filigrana de patrones dorados inmersos en un conjunto de formas geométricas 
complejas. Los veía tan claros que repetidamente abría los ojos para com- 
probar si su visión era externa. 
Por fin se durmió y soñó con un punto violeta rodeado de una atmósfe- 
ra oscura. El punto se fue agrandando ocupando Is zona oscura, hasta que 
todo, alrededor de Eleazar, fue violeta. Después algo consciente en el Eleazar 
dormido decidió alejarse de aquella mancha violácea y poco a poco observó, 
como antes su padre, como disminuía de tamaño hasta convertirse en un 
diminuto objeto parecido a una roca. Súbitamente todo alrededor de Eleazar 
adquirió forma y un grandioso paisaje se le apareció. Dentro de ese paisaje 
y como un detalle ínfimo del mismo apareció lo que antes era un todo vio- 
láceo. El procedimiento de alejarse había construido un mundo y Eleazar 

entre sueños supo que había encontrado la clave para lo que deseaba. 
Padre, le dijo al rabino la mañana siguiente, un todo puede convertirse en 
parte diminuta de otro todo hasta que en una espiral infinitael espacio que me 
rodea se convierta en parte de m i  y con ello en catapulta para el vuelo. 
Así es. le contestó con serenidad Simón Ben Jochai,asi es. . . 
¡Padre!. volvio a insistir Eleazar, eso es el dibujo que buscaba y ahora, 
extratiamente. ya no me interesa el viielo. sino más bien el dibujo y . .  . ¿me 
comprende? 
¡Así es!. volvió a repetir el rabino. 
Eleazar miró la cara luminosa de su padre y sin poder contenerse comen- 
zó a sollozar. 
Una actividad frenerica se inició desde ese instante. Sin embargo, cualquie 
ra que hubiera visitado a los habitantes de aquella cueva perdida enel desierto, 
cualquiera que no percibiera más que lo externo sólo hubiera visto dos figuras 
tranquilas, inmóviles y pensativas recargadas en dos paredes de su aposento. 
En el interior de esos dos cuerpos. sin embargo, una llama flameaba y 
sin necesidad de utilizar palabra alguna. una llama avivaba a la otra hasta al- 
canzar resplandores de hoguera. 
Eleazar estaba menos preparado para resistir tanta luz que Simón. A ve- 
ces sentia que una verdadera llama lo incendiaba por dentro y entonces no 
le quedaba más remedio que salir a lo queen esos instantes le parecía frescor 
y lo que hacia unos meses sentía como arena y sol quemantes. 
Su padre. en cambio. parecía no ser afectado; permanecía sereno mien- 
trasel conocimiento se le mostraba tamizado por un gozo sin límites. 
Una tarde de luna blanouecina v semitransoarente. una tarde de azul 
profundo, el rabino Simón Ben Jochai, recostado en una roca a la salida de 
SU cueva y jugueteando con el viento amigo, decidió hacer una excepción 
en su no decidir y buscó la raíz de su sentir. Trató de descubrir un observa- 
dor en sí mismo y de pronto se dio cuenta que lo que experimentaba como 
observador no era el verdadero él mismo. sino otro yo mismo. Trató de 
explicarle a Eleazar pero le fue imposible describir la sensación de no en- 
contrar un s i  mismo real. Es, le decía. como si contuviera a toda la gente 
que he conocido y las sintiera como yo mismo. 
Ante el fracaso de sus intentos por explicar. Simón se introdujo. de 
nueva cuenta. en la disección de s i  mismo para encontrar su verdadero yo. 
Una tarde creyó haber hecho contacto real y se regocijó de ello, para hallar. 
al dia siguiente, que la sensación provenía también de otro yo internalizado. 
Por fin, desesperado abandonó la búsqueda y a los pocos minutos de 
haberlo hecho. de pronto. se sintió arrastrado por una cognición. Miró a su 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
47 
alrededor y a su propio cuerpo, y empezó a reír con tal intensidad, que 
llamó la atención de Eleazar. 
Este último observaba a su padre riendo sin parar y asombrado lo cues- 
tionó. 
iEs que todo es Uno!, itodo es Uno! le alcanzó a decir Simón en medio 
de su estrepitosa muestra de alegría. 
Aquello no convenció a Eleazar quien vivamente interesado en la súbita 
alegría de su padre intentaba comprenderlo en su significado más íntimo. 
Pero, entonces, ¿quién es el que siente? le preguntó aquella noche. 
Simón lo miró y sonrió ante la pregunta. Creo recordar, le dijo, que a 
ti el lenguaje te parece insuficiente. 
Así es, le contestó Eleazar. 
Mira el vuelo de los pájaros, siente el viento entre la arena y observa su 
dirección y fuerza. Recorre el camino de los escorpiones y vislumbra las 
ondulaciones, picos y valles de las montañas lejanas, haz hablar a tu voz y 
moverse a tu cuerpo. Escucha el lloro de la noche y ve las sombras que pro- 
yecta la luna. Divisa las nubes y sus contornos, compara la sombra de sus 
entrañas con la coloración de la arena. 
Ahora penetra a tus sentimientos y velos como a las nubes, al viento, 
a la arena, a las montañas y a la luna y entenderás que todo es UNO. 
Reconoce la liga entre los pensamientos que alumbran, y el aliento de 
tu boca; eso lo verás fácil. 
Ahora .penetra a la unión de pensamiento con aliento y verás que es 
la misma pasta que la que liga los pensamientos. 
Ve tus movimientos y de nuevo reconoce en sus secuencias las leyes 
de tu pensamiento, el origen de la luz y las oscilaciones del viento. Encuén- 
tralo todo por ti mismo. 
Eleazar soñó con unos huesos extraños y a la mañana siguiente, mientras 
el frescor de la noche apenas abandonaba la arena y el resplandor rojizo de 
un sol saliente lo pintaba todo del color de la sangre, encontró una oca- 
menta de jaguar y un fémur de animal extraño. 
El joven había salido a su caminata acostumbrada impulsado por la 
necesidad de movimiento y como precaución ante inesperadas sorpresas; 
al pie de una pequeña loma había visto los huesos reflejando la luz del sol al 
igual que hace la luna y con similar mensaje. 
Al recordar su sueño y al compararlo con su súbito descubrimiento, 
Eleazar sintió la presencia de una señal cierta y poderosa. Se acercó a los 
huesos, los contempló unos minutos fascinado por las formas y después 
los recogió de su lecho arenoso y ya en su cueva se dedicó a observar los de- 

talles de las osamentas. Supo que el cráneo era de jaguar porque sintió, 
al tocarlo. un temor ágil y felino. El otro hueso quedó sin identificar. La 
mitad derecha del cráneo del jaguar estaba formada por wrvas suaves, de- 
clives cuidadosos y uniones delicadas. La mitad izquierda era áspera y en 
lugar de curvas suaves, ángulos agudos la formaban. Eleazar estaba fasci- 
nado por la diferencia. Reconocía en ella algo de sí mismo, dos naturalezas 
unificadas en un solo ser pero en si mismas diferentes. Una suave y la otra 
dura, una curva y la otra lineal, una rugosa y la otra esponjada. una lumi- 
nosa y la otra oscura, una femenina y la otra masculina. . . 
El otro hueso manifestaba la misma dicotomía pero si en un extremo la 
porción femenina se localizaba del lado derecho, en el otro, cambiaba hacia el 
izquierdo y lo volvía a hacer una y otra vez como en un juego extraño de 
bifurcaciones alternadas. 
En el jaguar Eleazar reconoció zonas de furia y otras de contemplación, 
secciones de terrible intención demoledora y otras dulces y tranquilas de 
retozar familiar. 
Las zonas agresivas e intensas estaban siempre rodeadas de excrecencias 
sutiles en cuyos límites se desdibujaban flamas o lo que parecían salientes de 
fuego. Eleazar lntuyó que éstas reflejaban poder y sobre todo expresión 
de poder. 
En una saliente posterior, el hijo del rabino vio un declive en forma de 
espiral y otro con dos círuilos entrelazados. Supo que el jaguar, al avanzar, 
dejaba huella de sus pasos y que &a 
era una espiral mezclada con un in- 
finito. Todo animal en contacto con esta huella retrocedería abrumado por 
la claridad de una muerte segura, de una inescapable espiral infinita. Cada 
parte de ese cráneo empezó a hablar ante los atónitos sentidos de Eleazar y 
dejó un sabor de sabiduría colosal en su memoria. 
Cada unión de distintos huesos para formar una estructura común lo 
conmovieron por la presencia de un plan unificador que trascendía la exis- 
tencia de los detalles concretos del cráneo. Algo por encima de su totalidad 
y previo a ella había decidido unir los huesos en aquella forma y no en 
otra. Un designio superior había establecido un orden temporal de super- 
vivencia en el cual el cráneo, como estructura rígida. permanecería como 
testimonio de las funciones ejercidas por un tejido más mutable y menos 
permanente. En el hueso quedarían inscritos los detalles unificadores de 
una historia, aquello que más se repitió en ella y por tanto lo que más había 
ligado. su realidad. su constancia y sus hábitos. . . 
Era la escritura de Dios y Eleazar agradecía al Unico por la bendición 
de la vida. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
49 
Aquél que podía dibujar su pensamiento en un hueso,aquél que decidía 
era inocente y bello y tranquilo y puro y majestuoso y un artista consumado. 
Eleazar reforzó su fe y se dio a la tarea de buscar nuevos hallazgos para es- 
tudiarlos. 
Por primera vez en su vida, algo le había hablado directamente a la zona 
de sí mismo que al activarse produce la sensación de testimonio, tuvo la 
clara impresión de que existía algo SIN FINAL y aquello se le había mani- 
festado como conocimiento inscrito en una de las casi infinitas manifesta- 
ciones de la creación. ¿Cuántas manifestaciones existían?. 
Eleazar habló con su padre y le confesó haber sentido el SIN FINAL. 
El EIN SOF se me presentó, le dijo, confiando en que Simón entendería, 
el E I N SOF existe; existe un lugar que es E I N SOF. 
Su padre lo miró encantado; en sus ojos se traducía el deseo de compartir 
la esperanza de poder dialogar. Simón supo que el EIN SOF al que se refería 
Eleazar no era el verdadero, aunque nada podía estar más cerca. Escuchó el 
relato del jaguar y con una sonrisa mencionó que la dirección del EIN SOF 
siempreapuntaba hacia arriba. El hijo del EIN SOF, dijo al final,eshorizontal. 
Todos los jaguares del mundo, todas las aves, todos los peces, todo ello es 
el hijo. Lo que de común tienen, lo que indica la presencia de la mente, lo 
que así se siente, lo que hace introducirnos en un torbellino, eso es el padre. 
Eleazar se sintió defraudado y con una sensación de tristeza se alejó de 
la presencia de su padre. 
Llegó a donde había depositado el cráneo de jaguar y el fémur, y tocán- 
dolos cariñosamente dejó que las imágenes lo envolvieran. Vio una mujer en 
medio de una batalla. Vio que ella mantenía el espíritu, que limpiaba las 
heridas y conservaba la luz, que curaba, santificaba y corregía, y de pronto 
la vio saltar por los aires en medio de un grito de dolor. Vio que los riñones 
de la mujer eran despedazados por unos dientes y unas garras y entendió 
la correspondencia entre cuerpo y función. 
Eleazar recorrió completamente al jaguar en dos semanas. Reconoció 
que él y el jaguar eran y no eran lo mismo. Recordó las enseñanzas acerca 
de la unidad y se despidió de su padre. 
Se dirigió al mar, debía encontrar cráneos de animales marinos para 
poner a prueba su sentido de unidad. Debía vivir su separación y su unión 
para comprender sus I ímites. 
En el camino estudió cactus. Al principio le parecieron simples, pero 
a medida que comparaba jóvenes con viejos, especies con especies y familias 
con familias, comprendió su complejidad y belleza. 
Algunos mostraban caminos geométricamente perfectos en la disposición 

de espinas y diminutas salientes, otros mostraban una tendencia a abandonar 
SU propia estructura lanzando a las alturas nuevas extremidades y formas 
aiginales. 
Eleazar se dio cuenta que toda manifestación de vida intenta trascender 
su propia estructura. Entendió que tal intento está, de antemano, destinado 
a fracasar puesto que Ja herramienta que cada forma viva usa, es su propia 
individual identidad y por tanto participa en la diversidad. Sin embargo, en 
la diversidad también existe la unidad y también por ello, la posibilidad de 
trascender. 
Record6 lo que su padre le había dicho acerca del padre y del hijodel EIN 
SOF y comprendibsu significado. Siempre que algo similar acontecía,su amor y 
respeto hacía Simón crecía y en esa ocasión casi lo hicieron volver a la cueva 
Sin emtargo decidió proseguir su camino y a los poms días escuchó 
un clamor oscilatorio, sintió una brisa húmeda y vio el mar. Buscó en la 
orilla y ha116 un cráneo de tortuga gigante. Estaba blanw y seco por el sol. 
Su interior estaba completamente dividido en dos compartimientos y 
en la parte externa y superior una especie de flor gigantesca se desdibujaba 
levemente a trav6s de sutiles y delicddas salientes de hueso. Eleazar sequedó 
pasmado por la división y por la flor en medio deella y de pronto intuyó que 
aquella flor unificaba lo dividido y era la esperanza para llegar a un mundo 
trascendido., 
De nuevo m r r e  lo mismo, todas deseama lo mismo. . . 
Cuando Eleazar regres6 a la cueva, se encontró a su padre escribiendo fre- 
néticamente. Era tal su concentración al escribir que Eleazar no se movió. 
Sin embargo su curiosidad y el deseo de compartir sus nuevos descubrimien- 
tos lo hicieron atreverse a preguntar. Simón se sobresaltó dándose cuenta que 
en su concentración no habia notado la presencia de su hijo. Se saludaron y 
Simón explic6 que empezaba a escribir sus pensamientos guiado por el Al- 
tísimo, mientras Eleazar habló de sus craneos y de su exploración dentro 
de la unidad. 
Durante la ausencia de Eleazar, la soledad de Simón habia sido tan com- 
pleta que ahora, escuchando a su hijo, se dio cuenta de quealgo muy extraRo 
le acontecía. De pronto, la sensación de que existía una continuidad entre 
un movimiento y el siguiente de Eleazar comenzó a desaparecer. Luego, lo 
mismo aconteció m n  las palabras, una de ellas era una unidad y la siguiente 
otra y ambas exinlan por sí mishas e independientes. Simón dejó deenten- 
der lo que Eleazar decía y solamente atendía a su nueva forma de percibir. 
En ella. la rsalidad de un continuo perceptual dio lugar a la vivencia de 
momentos peroephiales separados unos de los otros como si un pegamento 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
51 
que normalmente sirve para mantener unidos los preceptos hubiese desa- 
parecido. 
Asombrado hasta un punto imposible de resistir Simón interrumpió 
el relato de su hijo diciéndole que el pegamento de la realidad había sido ro- 
to y que ahora todo se veía desde antes de la creación de la experiencia. 
Eleazar lo miró estupefacto. Mi padre, pensó súbitamente, ya no está 
en este mundo y yo estoy solo. 
Los caminos de esas dos almas en encierro voluntario empezaron a di- 
verger. Ni Sirnón entendió lo que Eleazar vivla ni este Último comprendla 
las experiencias de su padre. Sin embargo, la divergencia aumentó el respeto 
y la unión de los dos seres. 
Simón trabajaba para diluir el pegamento de la realidad y Eleazar viaja- 
ba en sF mismo intentando hallar un lugar verdaderamente suyo. Comparaba 
sus hallazgos en sí mismo con sus recuerdos de otras gentes y siempre que 
lograba abstraer la sensación intima de presencia de algún otro y lo compa- 
raba con la sensación que de sí mismo él tenía, se encontraba con que ambas, 
la sensación de los otros y la de sí mismo se diluían en una interrogante 
extraña que lo atormentaba, no se daba cuenta que estaba repitiendo el 
aprendizaje de su padre. 
¿Desde dónde, se preguntaba, estoy viendo lo que veo? ¿Con qué coinci- 
de y es fuente? 
Le sucedía a Eleazar lo que siempre acontece durante el cambio de una 
visión concreta de la realidad a una en la que la mística y lo espiritual ad- 
quieren un sentido en si mismos. En la interfase, el esplritu busca el apoyo 
del mundo y duda de si mismo como esencia y fuente. 
Eleazar se desesperaba al no encontrar el punto de unión entre sus 
pensamientos y la realidad concreta de sus sentidos. Dudaba de una y luego 
de la otra, y todavía no lograba dar el paso que lo llevarla a aceptar como 
realidad en sí misma y suficiente la verdad espiritual. 
Una mañana decidió consultarlo con su padre. Dudaba que este acce- 
diera a penetrar en su interrogante, tan ensimismado se hallaba con las suyas 
propias. Sin embargo se atrevió: 
¿Qu6 debo hacer para no comparar? 
Simón lo miró con interés y recorrió su memoria tratando de hallar 
una etapa similar a la de su hijo para recordar lo que la habla precedido y 
hacia donde se habían dirigido sus consecuencias. 
De pronto rememoró y sonriente le dijo a Eleazar: 
Somételo a todas las dudas, intenta destruir su aparicibn y cuando te 
des cuenta de la imposibilidad de hacerlo tu mente se olvidar4 de las pre- 

52 
LA LUZ ANGELMATICA 
guntas y solamente quedará lo que se encuentra más allá de la duda. . . 
O sea. balbuceó Eleazar, que existe por sí mismo y en su realidad su 
existencia no requiere sostenimiento alguno. 
Así es. le contestó el rabino. 
Eso fue suficiente para que en Eleazar se despenara una curiosidad 
inmensa por saber lo que su padre escribía. No se imaginaba que el rabino 
habia decidido trasladar al pergamino el análisis de la existencia de diferentes 
mundos espirituales. Lo único que Eleazar notaba es que su padre dedicaba 
cada día más tiempo a escribir. . . 
Una tarde le pidió permiso para hablar y sofocándose por lo que le iba 
a solicitar. le dijo que deseaba saber lo que escribía. 
Ahora. le contestó su padre. me estoy preguntando acerca de los diferen- 
tes caminos por los que cursan las ideas hasta desaparecer en la conciencia. 
Encuentro que en cada ser humano. los trayectos son diferentes y al mismo 
tiempo iguales. Simón meditó un momento acerca de la petición de su hijo y 
algo en su mente le ordenó posponer la satisfacción de sus deseos, por fin 
habló: Esperemos un tiempo y cuando vea en ti suficiente fuerza te permi- 
tiré leer lo que escribo. 
Aquello dejó intrigado a Eleazar. Su curiosidad no tenia limites y se pre- 
guntaba acerca de su propia fuerza y de cómo su padre tenia una visión tan 
clara dealgo de él mismo que él mismo ni siquiera sospechaba. 
Squramente que cuando tenga la Suficiente fuerza me daré menta y 
sabré lo que quiere decir tener la suficiente fuerza. . . 
Aquella noche Eleazar se acostó con la pregunta acerca del significado de 
su fuerza dando vueltas en su mente. 
Soño que lo perseguían y que el terror lo hacía desaparecer. Algo. sin 
embargo. persistía de él puesto que se buscaba y en el momento en el que 
aceptaba el terror dste desaparecía y se encontraba y volvía a ser él mis- 
mo en una sensación de ser inconfundible con el ser de su padre y el ser de 
todos los amigos que alguna vez habia tenido. 
Soñó que ese ser. de pronto, dejaba de ser inconfundible y se convertía 
en idéntico al de todos y en su mismicidad parecía una flor de desierto. y 
tal como ella resplandecía de reflejos de un simultáneo sol de mediodía y una 
luna de medianoche. 
Eleazar se despertó sudoroso y buscó la flor entre las paredes de la cueva. 
Consciente del carácter onírico de la imagen volvió a dormirse. 
De nuevo vio la flor pero tan cerca de sus ojos que uno de sus pétalos 
parecía tener el tamaño de todo un desierto. Observó venillas pulsantes de 
sabia y patrones intrincadísimos de células octaédricas acariciándose mutua- 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
53 
mente y cambiando de forma según la luminosidad del sol y la blancura de 
la luna. Escuchó el canto de un pájaro y asombrado vio como los patrones 
del pétalo-desierto también se alteraban según el tema, la amplitud y el ritmo 
del canto. 
Volvió a despertarse y vio su cuerpo reposando sobre el piso de la cueva. 
Acercó a sus ojos el pulgar de su mano derecha y vio las ondulaciones de sus 
huellas digitales, recordó la flor, volvió a ver sus huellas y de pronto com- 
prendió, 
A la mañana siguiente comenzó a construir un telar. Recordaba a un te- 
jedor de Jerusalén y a su telar y lo copió. Necesitaba un pedazo de tela de 
tejido finísimo para usarlo como membrana. Trabajó dos semanas y por fin 
logró montar la tela en un marco que no era otra cosa sino la base del cráneo 
de jaguar. Buscó arena fina y esparció un puñado sobre la tela. Colocó su 
invención a la entrada de la cueva y se sentó a su lado esperando que algún 
pájaro perdido trinara, que algún relámpago lejano rompiera el silencio y 
cuando esto último ocurrió, se acercó a la arena sobre la tela y vio un diseño 
octaédrico perfecto. Cansado de esperar pájaros y truenos alzó su propia 
voz y volvió a observar la arena. Cada palabra dejaba un trazo claro. La tela 
vibraba con el sonido y los microscópicos granos de arena oscilaban, se mo- 
vían y ocupaban posiciones a lo largo y ancho de la improvisada membrana 
haciendo aparecer patrones. Eleazar, fascinado, se olvidó de su padre y em- 
pezó a lanzar verdaderos aullidos tratando de cambiar el tono de los mismos. 
Observó que a medida que aumentaba la agudeza, el patrón resultante 
se complicaba pero siempre conservaba una estructura similar. Simón Ben 
Jochai, al principio alarmado por los gritos, observaba divertido y regocijado 
los experimentos de su hijo. Se acercó al cráneo de jaguar y al ver los patrones 
y su constancia, dijo algo que dejó petrificado de emoción a Eleazar. 
Veo, le dijo, que estás a punto de entender el significado de tu fuerza. 
Eleazar lo había intuido y todo su esfuerzo para hacer la tela, observar 
la arena y sus patrones, tenían la finalidad inconsciente de dar respuesta a la 
pregunta. Ahora, las palabras del rabino transformaron esa motivación in- 
consciente en un súbito darse cuenta de la finalidad de su conducta, del 
porque de la fascinación ante el espectáculo que veían sus ojos y de la ra- 
zón, antes oculta y ahora clara, de una excitación corporal casi incontrolable 
que lo había acompañado durante toda la experiencia. 
Esa excitación le hizo recordar su vida en JerusalBn. Su mente revivió 
a su compañera de juegos y a la excitación que su sola presencia le producía. 
Trataba de no pensar en su pasado pero ahora sabía que aquella excitación 
era como la aparición de un patrón en la arena ante el sonido del trueno, 

excepto que en lugar de arena era su propio cuerpo y sustituyendo al true- 
no, la presencia de la joven que tanto lo alteraba. 
ILa fuerza es lo que me mantiene a pesar de todos los cambios!, se dijo 
regocijado consigo mismo. 
Entusiasmado, se acercó a Simón y con timidez interrumpió su labor 
de escribano. Quiero preguntarle, le dijo con un respeto que asombró a am- 
bos, quiero saber si lo que hevisto y entendido no es ilusorio. 
Simón escuchó con atención y al oír la consideración de la fuerza como 
constancía de s i  mismo. sonrió y acarició el cabello de su hijo. 
Ahora, le dijo con cariRo, debes averiguar el verdadero significado de la 
mismicidad. Cuando lo hagas te leeré mis escritos. 
¿El verdadero significado de la mismicidad? 
Lo que siento es como un patrón ante lo que me estimula. Cambia la 
luz y veo sombras, cambia e! sonido y m c h o  música. Sin embargo el sonido 
que escucho es mi sonido porque por sí mismo y en si mismo es sólo un 
mwimiento de mi tela. 
La joven y brillante mente de Eleazar trazaba filigranas de pensamien- 
tos intentando responder la pregunta. Eleazar sabía que la única forma de 
llegar a aialquier conclusión acertada era dejando libre al pensamiento, 
observando su acontecer y cambios desde un lugar que no es pensamiento. 
El sonido, siguió pensando, yo lo construyo como sonido, lo mismo 
hago con la luz y con todo lo qve hace aparecer un patrón en mí mismo. Pe- 
ro entonces, ¿qué es lo que siento y desde dónde y quién y cómo? 
La soledad a la que había estado sometido había acostumbrado a Elea- 
zar a un silencio tal que podia registrar SUS más sutiles estados internos. 
Remnoció que estaba a punto de penetrar en una confusión intensa y re- 
cordó que en otras ocasiones la misma confusión se había trascendido a 
sí misma cuando lograba dejar atrás a su mente y a su pensamiento y se 
internaba a si mismo en un paraje ajeno al pensamiento y cercano al sen- 
timiento de sí mismo. 
¡ESO esl, casi gritó, mi pregunta acerca del wigen de mi mismicidad 
es menos total que mi mismicidad y por tanto es incapaz de dar respuesta 
a su origen. En cambio el salto desde el planteamiento de la pregunta has- 
ta la vivencia de mi propia mismicidad me acerca más a la contestación. 
Eleazar decidió llegar a un punto de sí mismo al que jamás se había 
atrmido antes. Buscó con la mirada el árbol solitario al que siempre acu- 
día en busca de frescura y compañía y se dirigib en su direccián. Su sombra 
fortaleció su prop6sito; se aoercó al tronco de su compañero, lo abrazb y 
se sentó recargando su espalda en 61. Cerró los ojos y dejó que !os pensa- 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
mientos fluyeran en su interior sin ofrecerles resistencia. 
El sonido de un grillo llamó su atención. Lo escuchó y la imagen de 
sus alas verdosas y de una pata acariciándolas apareció en su interior. Ya 
le había sucedido antes que el sonido de un animal hiciera aparecer en su 
mente la imagen, pero nunca había sido tan clara como en esta ocasión. 
Recordó su pregunta e intentó ver su mismicidad y la imagen del grillo 
como separadas por una distancia. Empezó a alejarse y de pronto todo lo que 
oía y .sentía se separó bruscamente de sí mismo. Eleazar sentía que veía 
desde un lugar en el que sólo existía silencio y que los contenidos de sus 
experiencias aparecían en otro lugar. Luchó por separar más los dos uni- 
versos y de pronto sintió un mareo descomunal. Se sentía dentro de un 
círculo flotando cerca de su circunferencia y girando en torno a ella a velo- 
cidades cada vez mayores. Abrió los ojos y gritó desesperadamente. El giro 
se calmó y Eleazar, todavía mareado, se acostó bocarriba a ver el follaje de 
su árbol. 
¿Qué sucedió? se preguntó angustiado, ¿por qué me introduje a ese 
espanto? 
Se le ocurrió ir a preguntar a su padre y después de dudarlo un momen- 
to se decidió. Encontró al rabino escribiendo en su lugar favorito a la entrada 
de la cueva. 
¡Padre!, lo Ilamó con tal imploración que el rabino se asombró y se 
dispuso a oír a su hijo. 
Al final del relato Simón comprendió que había abandonado demasiado 
a Eleazar. 
Eleazar, le dijo, estás enfrentándote a la prueba de la unidad. No existe ni 
la separación completa ni la unión completa. Existe algo que trasciende a am- 
bas y que tú hallarás cuando te encuentres verdaderamente a ti mismo. 
Aquello tranquilizó a Eleazar, aunque, como siempre, abrió en él nuevas 
interrogantes; más de las que aquellas palabras de su padre lograban responder. 
Eleazar decidió salir a caminar en el desierto; después de varias horas y 
ya entre las estrellas de una noche luminosa cambió su dirección y se dirigió 
a su hogar p6treo. 
Cuando Eleazar regresó a la cueva, su padre lo estaba esperando. Eleazar 
se asombró al verlo y lo saludó con cariño. 
Simón condujo a su hijo al interior de la cueva y le mostró la primera 
página de su escrito titulado El Zohar, el refulgente, el libro de la luz; decía: 
. . . El rabino Simón Ben Jochai se alisó su larga cabellera y volteó a ver 
a su hijo Eleazar recargado en la pared de la cueva. Debe haber soñado otra 
vez lo mismo, se dijo, mientras aspiraba el olor húmedo y frío de la madru- 
gada. ¡El¡!, lo llamó dulcemente, ¿de nuevo? Eli. . . 


JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Escribir un cuento y verlo manifestado es ponerse en contacto con una 
parte de uno mismo que sólo existe como sentimiento unificado antes de 
la manifestación y que con ella se expande hasta adquirir la belleza de un 
paisaje visto desde las alturas, lleno de historia, abierto a la vista con detalles 
primorosos, colores, vientos frescos y fragantes recorriendo cañadas y precipi- 
cios. Uno ve la manifestación y se asombra de que todo estuviera concentrado 
dentro de uno mismo, enrollado en sí mismo hasta que algo, mágicamente 
deshizo el nudo e hizo aparecer lo escondido, lo que estaba en potencia. 
No sé si el cuento es la luz angelmática o más bien la intención de deshacer 
el nudo o la energía necesaria para realizar este "acto". Quizá lo verdadera- 
mente luz y lo ciertamente angelmático es lo que existe para todos pero 
que se activa solamente cuando se alcanza cierto nivel de sentimiento. Pro- 
bablemente este sentimiento es la verdadera luz. 
Lo cierto es que existen etapas en la vida y uno en ellas no sabe que son 
etapas y en cambio las vive como un fluir continuo y sin interfases. En una 
de esas etapas me hallaba cuando decidí ir a vivir a Tepoztlán. Es muy extra- 
ña la vida y al mismo tiempo demasiado natural. Yo no sabía que esa decisión 
era parte de Uii patrón que debía completarse y que parte de mi ser había 
decidido concluir. 
Ahora sé que nada acontece por azar y que todos nuestros actos, pensa- 
mientos y sentimientos son parte de un patrón colosal del cual formamos 
parte y que nos nutre y nos guía. Es posible colocarse en el vivel de detección 
directa de las decisiones o de aquello que las antecede. Todo es directo y 
senciHo. El significado se manifiesta en modelos que reproducen totalidades. 
Si uno sufre es que en cierto nivel todos sufren. Si uno siente alegría es que 
todos están alegres. Sin embargo, la tristeza y la alegría de todos no es muchas 

58 
LA LUZANGELMATICA 
veces manifestada en forma concreta, sino más bien sutil. La detección de 
estas señales requiere de una apertura de algo capaz de detectar. Existen 
ouienes looran ~ercibir los ~ensamientos de otros sin necesidad de oue éstos 
se manifiesten verbalmente. Existen otros que pueden detectar el estado de 
la conciencia planetaria porque han llegado a un nivel de sí mismos que es 
el mismo nivel del de todos. 
Estos seres son los que aparecen en nuestros sueños y los que sentimos 
reconocer como familiares cuando se nos cruzan en alguna calle de cualquier 
ciudad. El acceso en profundidad individual es contacto con una mente 
arquetipica localizada en el todo y de la cual "mamamos" pensamientos, 
alegrías y angustias. Estas últimas parecen provenir de una lucha terrible 
que la humanidad sostiene. lucha de la luz en contra de la oscuridad. Lucha 
de la sensación de santidad en contra de la corrupción. de lo que sabe en 
contra de lo que vive en ausencia de fe. Sin embargo, ambas facciones son 
una sola y lo que se percibe como ajeno o extraño es en realidad uno mismo 
desde un lugar todavía no resuelto o elaborado. Igual sucede con la concien- 
cia planetaria. Cada uno de nosotros la nutre y es nutrido por ella. Un-ser 
humano verdaderamente santo seria suficiente como para sostenernos a 
todos. Los santos ya no abundan y por ello existe tanto sufrimiento real. 
Real es el sufrimiento del centro. del fundamento de la vida. de lo que sos- 
tiene el andamiaje y le da vida a los motivos. Sufrimiento real es la apatía 
y la desesperanza. 
Decidí ir a vivir a Tepoztlan y ahora siento que algo me dijo que allí 
podria encontrar la luz angelmática. Yo no la conocia como ahora la conozco 
y ni siquiera podía nombrarla como ahora lo hago. sin embargo. ella fue 
mi guía. 
El siquiente escrito fue redactado durante esa etapa y en él relato mis 
- 
experiencias y pensamientos de entonces. Originalmente. el escrito se titulaba 
UNIVERSOS y estaba dedicado a la descripción de la técnica de análisis 
reencarnacional y a sus primeros logros 

UNIVERSOS 
Ningún pensamiento es privado, todo lo que se piensa afecta al universu 
y determina su marcha. Por ello, la máxima responsabilidad humana es la 
felicidad. 
La felicidad de un ser humano determina la felicidad del mundo. La de- 
presión de un ser humano es nefasta para el mismo mundo. 
El amor entre dos seres determina la unidad del mundo. 
En cada ser humano existe la sabiduría de .igdos los universos. Oír la 
voz que en cada uno habita es ponerse en contacto con esa sabiduría. 
Ninguna experiencia debe someterse a duda. Todo es real y no existe 
parámetro de medida para la experiencia. El sueño es tan real como la vigilia. 
Lo imaginado no es tal, existe con la misma realidad que un percepto. 
Existe una condición de plenitud en la que un contacto directo es esta- 
blecido entre la conciencia y la totalidad. En esta condición todo es sabiduría. 
El estado de plenitud es amor y conciencia. Ambos son necesarios para esta- 
blecer el contacto. 
La noche había estado llena de desencantos. Durante la lección de dibu- 
jo, Sharon la modelo había estado magnífica. Su cuerpo rubio, tensado por 
la belleza del embarazo invitaba a la contemplación y al deleite en su femeni- 
no simbolismo. Ocasionalmente había mencionado un deseo de vida y se 
había mostrado deseosa de acción. Antes, nos dijo con una voz de ensoñación, 
todo era más acción mientras que ahora todo es más pensamiento. 
Rita y yo seguíamos pintando y de vez en vez, al pensar en lo mismo, nos 
lanzábamos miradas furtivas, las que al ser respondidas con una sonrisa 
nos confirmaban el contacto. 

Pero debo confesar que algo en m i  habia cambiado. Una especie de fre- 
no me impedía reconocer y sentir en el ambiente caldeado de la tarde de 
dibujo la emoción de otros encuentros. 
Pero el cuerpo de Sharon y sus ojos. mundos azules abiertos a lo im- 
predecible, me ayudaban a reconocer la belleza del momento. 
Días antes Rita había saboreado las delicias del análisis reencarnacional. 
Se Iiabía introducido a una vida del año 1761. El motivo era saber cómo y 
en dónde nos habíamos conocido. 
"Veo una iglesia de piedra. dijo asombrada por la visión. Una cruz apa- 
rece inclinada detrás del altar y yo me arrodillo frente a ella. Soy una niña 
de 13 o 14 años, y mis ojos son como los de Shana; abiertos al regocijo y 
sin juicios. Estoy un poco triste, me parece que algo he perdido y me duelo 
por ello. 
Hay una pequeña puena a la derecha del altar y en ese momento seabre. 
No puedo ver la cara del que entra pero sé que eres tú. Estásvestido con 
sotana y capa y te acercas a la cruz. Hay algo en tus movimientos que me 
emociona. Todos ellos son sabios y prodigiosamente exactos. 
Ahora levantas la cruz, todo en t i  es simbólico y lo único que deseo 
es llorar y sentirme unida a ti. 
Ahora te acercas. imi Dios!, te acercas a m i  y colocas tus manos sobre 
mi cabeza. IVea una luz!, una luz sale de tus manos y forma una neblina 
brillante que me rodea. Siento que nunca he aprendido tanto en toda mi 
vida, es como ver un universo antes desconocido y ahora claro, vívido y 
transparente. 
Te retiras, sales por la misma puerta y yo permanezco ante el altar 
deseando que todo continúe. Me levanto y salgo de la iglesia. Estoy en un 
pueblo deshabitado y vacío. Es Rusia y camino hacia una casa que bordea 
un río. Es una casa sin muebles. sólo hay una cama en la que me siento 
a meditar. 
Oscurece y decido dar un Daseo. no hay risas de niños ni mujeres dia- 
logando. todo está vacío. 
Me llamo Marushka y me siento bien. quiero verte y camino hacia la 
iglesia. Encuentro las puenas cerradas. son de hierro y al llamarte me con- 
testas que no debo verte. No me entristezco. debes tener razón. Reqreso 
a mi casa después de caminar por las montañas y el río. Es de noche y no se 
oye el canto de los pájaros. ." 
Sharon estaba cansada. la última pose había fatigado sus piernas y su 
brazo había temblado ligeramente al sostener el bastón que la ayudaba a 
mentener el equilibrio. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
6 1 
Su desnudez era magnífica y ni Rita ni yo soportamos la tentación de 
tocar su vientre y sentir los movimientos de la criatura que nadaba en sus 
profundidades. 
Sharon mientras tanto sonreía, sentía el portento de la creación y men- 
cionaba su deseo de ver a Francisco. 
Meses antes había dejado su trabajo y decidido venir a Tepoztlán a 
integrarse a la comuna de Francisco mientras éste se dedicaba a reunir fon- 
dos vendiendo toronjas en todos los centros de meditación de California. 
Sharon odió la casa de bambú de piso de tierra, abandonada y vacía. 
Junto con su niña se dedicó a buscar albergue encontrándolo en casa de 
Karen. 
La sesión de dibujo se interrumpió para meditar. Nos mostramos nues- 
tros dibujos y me di cuenta que había cometido un error. Por un instante 
lo consideré técnico, pero luego entendí que era la manifestación de una 
forma de ver el mundo. 
-Debes empezar por lo general y luego acercarte a lo específico -me dijo 
Rita regocijada por la cognición. 
Debo empezar por lo general y luego acercarme a lo específico, repetí 
sabiendo que no era únicamente en el dibujo. 
Esto me recuerda la segunda sesión de análisis con Rita. Parecía como 
que la primera era un símbolo que representaba lo general y la segunda una 
aclaración de su significado específico. 
Las últimas escenas del primer análisis nos habían dejado varias dudas. 
En primer lugar acerca del pueblo deshabitado. Era extraño que sólo Ma- 
rushka y yo viviéramos ahí, algo debía haber acontecido y decidimos ave- 
riguarlo. Junto al río, momentos antes de regresar a su casa, Marushka me 
había visto. Era extraña la visión y también decidimos recorrerla. 
La cara de Rita se suavizó mientras relajaba su cuerpo y descendía 
color por color hacia las profundidades de su memoria. 
Sus mejillas me parecían familiares y una sensación de íntima certeza 
se apoderó de mí. Yo conocía a Rita y su cara era como la de una hermana. 
"Estoy junto al río y te veo en la otra orilla. Te llamas Karl y al verte 
se me ocurre decirte algo pero no sé qué decir. Me alejo de ahí mientras 
tú permaneces. Veo las rocas y las siento resbalosas, el sol brilla y el agua 
del río baila reflejando destellos plateados. Tomo una piedra y la lanzo. 
Tras un vuelo parabólico, la piedra cae frente a la puerta de mi casa. No 
ocurre otra cosa más." 
Don Lucio me había sugerido utilizar un guía durante las regresiones. 
Ese guía, en sus palabras, me ayudar ia a resolver problemas y evitaría errores. 

Rita-Marushka había encontrado a Joseph durante la primera sesión. 
Joseph, un anciano venerable en sabiduría pero joven en cuerpo fue quien, 
en esta segunda sesibn. sugirió regresar al año 1760. 
"Estoy en mi casa y mi madre nos acompaña a m í  y a mis dos herma- 
nos, una niña y un niño más jóvenes que yo. 
Mi cuerpo est6 iluminado por una luz violeta y mi madre se cubre la 
cabeza con una mascada que le da una apariencia de mujer religiosa. De pron- 
to se abre la puerta y un mensajero entrega una <.arta a mi madre. La lee y 
sin mostrar inquietud la oculta entre su busto. 
Mis hermanos salen del cuarto y yo me quedo junto a mi madre. Quiero 
saber lo que dice el papel, pero no me atrevo a preguntar." 
Se me ocurre que Marushka es como Shana la hija de Rita. Niíía pájaro 
o niña gato, Shana tiene todos los ingredientes y atributos de un ser de la 
n u m  era de la conciencia. Sabe de señales y signos y nunca juzga. Conoce 
la complejidad de los juegos y ve en cada ser que la rodea un simbolo de 
plenitud que debe ser gozado y bebido en paz y amor. El no preguntar de 
Marushka y la forma de describir ese mundo de aldea rusa era la misma for- 
ma en la que Shana describe su vida en esta otra aldea del México de la 
nueva era. 
A decir verdad. todos aquí hemos aprendido a guiarnos por seaales y 
más claro o más oscuro. todos sabemos la magnificencia de quien nos las 
muestra. 
Septiembre de 1861 y una aldea llamada Malvedeck. 
"Por fin me entero lo que dice el mensaje. Habla de mi padre y de su 
decisión de abandonar la aldea por un tiempo largo. No tenemos comida 
y mi madre me pide ir a la tienda a comprar comestibles. La noticia acer- 
ca de la ausencia de mi padre no me provoca ninguna emoción. Siento que 
debería ponerme triste o al menos asombrarme pero no siento nada de eso. 
Mi mundo es ir a la tienda. mi mundo es caminar, mi mundo es oír las his- 
torias que mi madre me cuenta. mi mundo es lo queveo hoy. 
La tienda está cerrada y los vidrios de sus ventanas rotos. Hay unas 
letras escritas en los pedazos, rojas y doradas. Siento una inquietud rara y 
me acerco a UM ventana. Adentro de la tienda hay dos cuerpos sangrantes 
y no respiran. Mi corazón late en forma exagerada y corro veloz a darle la 
noticia a mi madre." 

JACO80 GRINBERG-ZYLBERBAUM 
63 
La memoria se recorre en todos.sus sentidos mientras se recorre. Las 
vidas hacen lo mismo y presentan de nueva cuenta lo que en la pasada vida 
no se pudo resolver. Así también sucede en el presente. El recuerdo de la in- 
fancia es el recuerdo de otra vida y cuando la impresión de que esto 4s así 
se aclara, se descubre el secreto de la reencarnación. 
Tanto yo como Rita perdimos a uno de nuestros padres a la misma edad. 
Tal perdida fue ciclo de otras pérdidas del pasado que enseñaron y no enseña- 
ron a trascender En este último término está el secreto y la marca de la 
plenitud. Yo lo he vivido en carne propia y puedo atestiguar acerca de la ex- 
celencia de tal vicisitud, trascender. . . 
"Mi madre es maravillosa. Dice que lo importante no es la carne, sino el 
espíritu y que ante lo que ocurrió sólo cabe actuar con sabiduría. 
Debemos enterrar los cuerpos y solas no podemos. Buscamos ayuda pero 
el pueblo está vacío Yo me empiezo a sorprender pero la calma de mi madre 
me hace sentir como algo natural la ausencia de gente. 
Sin embargo, no dejo de preguntarme el porqué. Reconozco en los ojos 
de mi madre que ella lo sabe pero no le pregunto nada. 
Con mucho trabajo sacamos los cuerpos y los llevamos a la iglesia. Yo 
mancho mi vestido largo y mis botas, pero no me importa. Con una pala y 
con mis manos cavo la fosa. A la derecha hay un árbol y junto a mí una tum- 
ba con la inscripción 1781 ." 
Cuando Sara y yo empezamos los análisis, nuestra motivación era cono- 
cernos a través de la recuperación total de la memoria. Al igual que un árbol 
genealógicÓ, penqimos dibujar nuestro árbol reencarnacional y así de una sola 
mirada ver la totalidad de cada uno. 
Pronto entendimos que eso nos llevaría a otro conocimiento; el de nues- 
tra propia muerte y el de la continuidad de la conciencia. 
Sara se vivió después de su muerte y ahora Rita veía la fecha a la que 
deberíamos introducirnos la próxima vez. 
"Nos tardamos varias horas en cavar las tumbas. Estoy en mi casa, can- 
sada y hambrienta. Como Shana, no tengo ninguna reacción ante loacontecido. 
Sólo curiosidad por saber el porqué. 
Ahora mi madre me abraza y me cuenta. 
El gobierno es el culpable. Un oficial del zar nos dejaba todos los inviernos 
sin leña suficiente. La robaba y la vendía mientras nosotros noscongelábamos. 
Un padre de la iglesia se atrevió a acusarlo en público y entonces vino 
la venganza. 
Tu padre se puso en favor del gobierno para evitar que nos mataran y el 
resto del ~uebl0 
fue evacuado." 

La posibilidad es un viaje a través del tiempo en el cual el guía indica las 
fechas pertinentes. Lo que sabíamos explicaba la soledad del pueblo pero no 
la presencia posterior de Marushka y Karl como sus únicos habitantes. 
"Sucedió una semana más tarde. Yo estoy en el techo de lacasa limpiando 
la chimenea y oigo ruidos. Enfrente de la casa aparecenvariosmilitares los que 
sacan a mi madre y hermanos a la calle. Mi madre está tranquila y los niños se 
acercan a su regazo. Yo me escondo detrás de la chimenea y los veo partir." 
Sharon descansa en la cama y dice desear continuar. Rita y yo la urgimos 
a adoptar una posición de máximo confort y yo traslado sus piernas torna- 
das al papel. 
Minutos antes habíamos comido pescado después de que yo manifesté 
mi decisibn de continuar un régimen vegetariano iniciado dos semanas antes. 
-Sucede -dijo Rita-, que es más importante lo que sale de la boca que lo 
que penetra aella. Su argumento fueconvincente. mi deseodeservegetariano se 
relaciona con la idea de morfologias de Campos Energéticos y su interacción 
con la conciencia. 
Un animal sacrificado sufre y en el proceso, vibraciones negativas se gra- 
ban en sus tejidos. los mismos que al ser ingeridos afectan. 
La casa de Sara más que un hogar es un refugio de aventuras astrológicas 
v quirománticas. Mezcla de América. Hungría. y México, Sara es una entusias- 
ta de las hierbas medicinales, las constelaciones zodiacales y las líneas de la 
palnia de la mano. 
SU porte gitano y maneras dulces hacen de ella la perfecta fantasía feme- 
nina de cualquier hombre cabal y perfectamente maduro. Capaz de decir el 
signo. ascendiente y la posición planetaria de cualquier mortal al oír su risa, 
Sara vive todo el tejido humano como las telas que fabrica en los tres telares 
que cuelgan en las paredes de su estudio. 
Experta en el uso del péndulo y ardorosa enamorada de rituales. Sara 
vive un mundo mitad tierra. mitad aire y fuego. 
La idea original era conocer y saber de las decisiones entre vidas. Una tar- 
de de noviembre, en pleno Escorpión. Sara se encontró encerrada en una torre. 
"Tengo miedo, me llamo Gilda y soy vieja y llena de arrugas. Mi cara 
está descuidada y polvosa y mis manos parecen contraídas en un espasmo. 
Veo una llanura y no encuentro salida. Esta torre me r o d a  y mantiene apri- 
sionada y no entiendo mi angustia." 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Como con R ita, las primeras visiones son siempre generales y simbólicas. 
Más adelante su simbolismo se concretiza en actos y vivencias específicas. 
"España, desierto, 1856, y el pueblo de Torremolinos. Gilda y la rubia 
doncella Briti reposan en la playa. Biiscan en el horizonte señales de la Ilega- 
da de alguien. Esperan días enteros mientras Briti, retozona y alegre, juega con 
las olas y con la arena. 
Por fin, una mañana alguien se acerca. Es Orland montado en un caballo. 
Briti corre a saludarlo y tomada del talle por el gallardo mozo se acerca a 
Gilda. 
Todo es alegría y juntos penetran a la casa y se preparan una cena. Or- 
land le cuenta a Gilda la muerte de su hermana y ésta siente terribles presagios 
en la noticia." 
Esa fue la segunda sesión. Antes de comenzar la siguiente preguntamos al 
péndulo la fecha exacta en la que debíamos introducirnos a fin de averiguar 
los eventos que condujeron a Gilda a estar encerrada en la torre. 
"Vamos al pueblo a comprar provisiones. Orland quiere ir de día de 
campo y todo queda preparado para que junto con Briti vaya al bosque. 
Yo me quedo a preparar la cena del retorno. Pero no llegan. Han pasado 
dos días y y o  me paso hora tras hora esperándolos. 
Por fin los veo llegar. Parecen tristes y no tienen color. Se acercan y 
empiezo a distinguir sus caras. Pero no son ellos. Son unos leñadores y cargan 
un bulto en sus espaldas. 
El corazón quiere salirse de mi pecho y mí estómago revienta de angustia. 
Depositan el bulto frente a mí y distingo un brazo de Briti y el cabello de 
Orland. 
Ya no sé cómo me llamo ni quien soy, alguien me ayuda a enterrar los 
cuerpos y me voy de la casa. Hay una torre en el pueblo y junto a ella me 
quedo. 
La gente pasa y me mira y y o  a ellos y a veces me quieren pegar y se bur- 
lan de mí 
Han pasado 16 años y la gente sigue pasando. El mundo es un telar y 
los hombres piezas de un rompecabezas. 
Todo puede ser valioso o nada puede serlo. Ya no siento nada, sólo veo 
gente pasar y pasar y no tengo emociones ni pensamientos." 
Gilda, la loca de la torre de Torremolinos, la que aprendió a ver el mundo 
como un telar y entendió en una siguiente vida su gusto por el color café, el 
extremo cuidado que le tiene a su hija, y la construcción de telas. 
"Estoy en la playa y de pronto comienzo a bailar. Soy un palito blanco 
volando sobre la playa y mis movimientos siguen a los de las olas y la orilla 

66 
LA LUZANGELMATICA 
del mar. Bailo en un palito blanco liberada y feliz mientras mi cuerpo yace 
como una cáscara vacía junto a la playa." 
Ver desde las alturas. trascender. . . 
El valle de Tepoztldn es un amplificador energético. Las montañas que 
lo rodean, concentran energías de alto nivel. Un conglomerado de concien- 
cias viviendo en ese valle se comunica entre sí a través de la creación de 
campos enzrgbticos y las montañas amplifican la comunión. 
La mañana fue esplendorosa. Siguiendo los consejos de Ruge, exploré 
las flores y me di por satisfecho al observar que las abejas hacían su labor. 
El sol brillaba como mil lunas y los reflejos plateados desu corazón de fuego 
lamían las hojas. las rocas y los troncos de los árboles. 
Miles de mariposas esparcían su alegre aletear y en medio de su algarabía 
y contento me dispuse a visitar el monasterio de Tepasthana. 
Estaba dispuesto a cambiar mi vida refugiándome en ese lugar, cuidando 
los prados, viajando en mi interior infinito, olvidándome del mundo. 
Blanca era la señal y todo estaba dispuesto para acoeder ante el milagro 
de encontrar quien verdaderamente supiese. 
A las l b  de la mañana. la sincronía se puso en marcha y yo asombrado 
del portento vi venir una mujer yo¡ su conversación con Blanca. Se olvidaron 
de mí y no se percataron de mi encomienda. 
Hablaron de la India y sus milagros, hablaron de México y su oscuran- 
tismo. Dijeron amar al hombre por igual y sin embargo, juzgaron y juzgaron. 
Nauseado seguí escuchando de daños y alabanzas, de bondades y malda- 
des, de preciosismos y nulidades. 
Media hora después, Tepoztlán dejó de ser el paraíso y enojado por los 
juicios lanzó un anatema. 
El resto del día fue siniestro. Alguien me habia enseñado a dudar de mí 
mismo y ahora todo era yo. 
Ni siquiera ver a Rita ayudó a pesar de que, como siempre, su imagen 
fue la de la santidad. 
En la noche nos reunimos a platicar. Todos los integrantes del grupo de 
investigaciones pslquicas corroboraron lo sucedido ese día. Ruge habló de un 
extraño y súbito cambio energ4tico ocurrido a las 10:30 de la mañana. 
Ann mencionó su sensación de desastre por el día y Sara la inquietud 
aue habia sentido desde la mañana. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
67 
Tepoztlán bendito y maldito, Tepoztlán el de los terribles cambios, el 
guía hacia la purificación y entereza. 
Vivir en el presente, saborear cada instante sabiéndolo único y absoluto. 
Estar aquí y ahora reconociendo señales y confiando, confiando. 
Mientras más se vive en el presente, mayor es la responsabilidad. Mientras 
menos dudas, mayores los portentos. 
Mientras más alto se vuele, más terrible es la caída. 
-Te presto mi amuleto -me dijo Sara después de oír de mis pensamientos 
y alejamientos. 
Había yo llegado a su casa dos horas antes de la medianoche, y en su 
transcurso me percaté que todavía exist ía la responsabilidad humana. 
Sara había puesto un mantel rojo y tres velas azules, preparado el I Ching 
y el Tarot de John, el de la era de Acuario. Hoy es el día de tu nacimiento, 
me anunció tomándome la mano, hoy sabrás que quien te ha hecho dudar 
debe alejarse de tu camino. 
Pero no lo supe, a pesar de toda la evidencia no lo supe. Leí a Krishna- 
murti y en medio de un experimento, algo en mí estalló. 
Había llegado a la ciudad de México en la mañana, y al recorrer sus calles 
detectado un ambiente tenso y competitivo. 
Quetzalcóatl habita esta ciudad, me dije una y otra vez, y es necesario 
ayudarlo. 
A las dos de la tarde encontré un sitio de poder inmenso en el centro de 
la isla de los pintores en Chapultepec. 
Sentía la proximidad de mi propia muerte, de la peor, de la de la esen- 
cia. Es fácil vivir cuando no se la ha conocido. Pero una tragedia cuando se 
la pierde. 
Me acosté entre niños jugando a barcos y piratas. Empecé a sentir el 
momento como único e irrepetible. 
Las hojas de los árboles me respondían y el viento me avudó a saber 
que desde ahí la responsabilidad era la misma. 
Me dispuse al balance, cree una espiral de luz blanca y la expandí. Cuan- 
do llegué a la costa me di cuenta cabal de lo que hacia y desperté a las hojas 
sabiendo que la conciencia crea y quien dude de una de ellas no merece con- 
sideración ni aliento. 
Sitios de poder, cualquiera. . . 
Ahora reconozco como el Bhagavad Gita que el secreto es la trascenden- 
cia de la acción y la inacción, el conocimiento de la propia inmortalidad y 
perfeccibn y el alejamiento de toda ligadura con aquello que no es el Ser. 
Si alguien es capaz de recordar su esencia y ver el mundo desde la pers- 

68 
LA LUZANGELMATICA 
pectiva de su propia trascendencia y perfección. si alguien se recuerda inte- 
gramente como luz perfecta y nunca hace depender sus actos de sus frutos, 
alcanza el verdadero conocimiento y la sabiduría. 
No hay altura más prístina que la conciencia y ella. al mantenerse intacta 
en cualquier situación. evita las caídas y el fango de la dependencia. 
El recordarse como ser divino y trascendente es el secreto de la felicidad 
y de la integridad. Nada hay en este mundo que sea más valioso que el Sery 
si bien existe la responsabilidad de la acción. ésta no debe significar nunca un 
límite. Acción conconciencia, acción con mantenimiento del yo trascendente. 
aquel que está en contacto con el uno y es el uno. 
Al leer el I Ching y al lanzar las wrtas del Tarot. Sara me lo estaba dicien- 
do. al entender el contenido de los mensajes yo también meloestabadiciendo. 
Al final de cuentas, todos somos un solo Ser. 
Lo que no se ha resuelto en una vida se presenta en la próxima. La con- 
tinuidad del yo es un hecho indudable hasta que la expansión del mismo 
engloba al todo en una iinidad consciente. Este es el punto en el que se al can^ 
za la perfección y es el termino de la cadena de renacimientos. Sólo existe el 
continuado perfeccionamiento de la esencia. La expansión es la trascendencia 
y la desaparicibn de la dependencia. 
Depender de algo o alguien es considerar al Ser como finito y a lo que 
estimula la dependencia como infinito. Es una alteración y una dislocación 
de papeles y perspectivas cuya Única utilidad esel sufrimiento. 
Lo digo as¡ porque el sufrir es la prueba de las pruebas y el sufrir la pér- 
dida de la conciencia es la posibilidad de reconocer su existencia cuando se 
recobra. 
La verdadera comunicación es el reconocimiento del subtexto y pdra 
ello lo verbal es irrelevante. 
Cuando el significado se vive, las palabras se olvidan. Cuando se tieneel 
pescado. la red se ignora. Sabe quicn reconoce la certeza y disfruta pero no 
depende del instrumento. 
"Regresemos al año 30, dije pensando que Sergio se burlaría. Me miró 
m n  una sonrisa de absoluta integridad y me preguntó lo que veía. 
Un palacio, veo un palacio con un pequeño balcón en el segundo piso. 
Hay dos personas platiwndo y de pronto ambas se doblan hacia adelante. 
Pareen dos tenedores blancos cuyas puntas después de apuntar al cielo se 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
dirigen hacia la tierra. Ahora veo una de ellas caer." 
Volteé a ver a Sergio y 81 me indicó que continuara con un sutil movi- 
miento de cejas. 
Creo, dije yo, que en ese momento hubo una perdida de afinidad, la mis- 
ma que se ha repetido una y otra vez. 
"Años atrás estaba en el templo discutiendo asuntos filosóficos en com- 
pleta realidad y comunicación,. pero algo sucedió en ese balcón que hizo que 
se perdiera la afinidad. 
¿Quién la perdió? 
La pregunta era obvia y la contestación vino como un trueno. 
¡Como siempre, no comprendieron! 
Reímos, reímos como dos niños descubriendo un gran secreto. Mi sen- 
sación era de flotar en medio del cuarto, pero de pronto surgió la necesidad 
de saber qué es lo que representaban cada una de las gentes que conozco. 
¿Quién eras tú Sergio? 
El mismo de siempre. . ." 
En una ocasión don Lucio me dijo que el aquí, el allá y el más allá eran lo 
mismo. 
Ahora, oyendo la contestación de Sergio me doy cuenta que nunca antes 
alguien trató de ayudarme tanto como don Lucio. 
El aquí, el allá y el más allá son lo mismo. 
Ahora les presento a otro universo: Antonio no sabía de vidas pasadas 
y el pensamiento de su probable existencia nunca lo había realmente consi- 
derado. 
Su vida había sido un constante y reiterado olvido de sí mismo. Sólo 
se recordaba en relación a los demás. Sentíase feliz si los otros lo apreciaban 
y deprimido si lo olvidaban o no reconocían. 
Un día de sol lo conocí mientras exploraba Tlayacapan. Caminaba en 
dirección a una pequeña apertura de una iglesia abandonada que me pareció 
interesante. El día anterior había platicado con Sergio acerca de implantes 
energéticos y una súbita comprensión acerca de los estados compartidos de 
conciencia en Tepoztlán habia aparecido. 
Incluso, recordé la localización de un implante. Debajo de la pirámide 
del Tepozteco hay una cueva cuya forma recuerda la del hipocampo humano. 
Y al igual que este último, sus paredes contienen memorias, infinitas 
memorias de personajes, situaciones y ambientes. Tepoztlán cambia de día 
a día como si una enorme energía en ocasiones positiva y en otras negativa, 
llenara el valb rodeado de montañas. 
La cueva hipocámpica parecía ser la fuente energética que enviara to- 

70 
LA LUZANGELMATICA 
rrentes electrónicos a travbs de sus dos bocas anchas unidas hacia atrás por un 
estrecho túnel. 
En esa misma cueva Richard me había confesado ser receptor de men- 
sajes cósmicos y había descubierto una extraña letra 0 inscrita a fuego y 
agua en sus paredes. La responsabilidad es mayúscula y en las ocasiones 
de máximo desorden en el valle había yo encendido unas veladoras y ro- 
gado desde la cueva por el mejoramiento de las cosas. Miguel me enseñó. 
tambihn desde ahí. la extraordinaria armonía de la vegetación. Sentados en 
su interior veíamos árboles y flores a traves de su entrada y asombrados 
nos dimos cuenta que nada faltaba y nada sobraba. 
La iglesia abandonada está ante mis ojos y penetro en ella sintikndome 
un ser en pleno reconocimiento del misterio. Encuentro una pequeña escalera 
que me lleva al techo sobre la bóveda. 
Me asomo y frente a mí veo los colosales volcanes, los valles. un cielo 
azul zurcado de delgados hilillos blancos y en cruz y mirando la luna a un 
Antonio con IAgrimas en los ojos. 
Sus brazos extendidos parecen sostener el cielo y su espalda incrustada 
en la bheda; la tierra. Lo escucho mientras habla en un lenguaje extrañamen- 
te familiar. Nunca he vivido, me dio? entre sollozos y hoy en mis treinta anos 
nada tiene sentido para mí. 
He buscado y a pesar de que Goethe habló de la simpleza. la terrible y 
absurda simpleza del contacto, no encuentro. 
Me sumerjo en consideraciones acerca de mi cuerpo y aunque a veces 
remnozco un asomo de Dios dudo y caigo. 
A veces inclusive agradezco las caídas pues me hacen recordar, pero la 
vivencia del recuerdo no perdura y se pierde en extrañezas y añoranzas de 
mi compañera. La compañera que perdi por la angustia de mis caídas. La 
compañera que me enseñó a enfrentarme a mí mismo y al hacerlo me quitó 
la fe." 
Confieso que eso fue demasiado para mí. Me aleje de ahí sintiendo que 
era incapaz de ayudar a Antonio y pensando que jamás lo volvería a ver. 
Pero esto último no fue cierto. DespuQ de mil correrias y otros tantos 
pensamientos me lo enmntré en un campo abierto. 
Recostado en la tierra, observaba la nieve del volcán y oía un zumbido 
de abejas que retozonas visitaban flores incomprensibles para su vuelo. 
De nuevo tenia lágrimas en los ojos y alcand a oír que llamaba a su 
compañera. 
Le pregunt8. . . 
Me vio a los ojos y me dijo que estaba a punto de entenderlo. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
7 1 
LEntender qué? 
"Por qué estoy aquí. Mi fe es otra y en otras vidas he hecho labores de 
gigante pero nunca aprendí a amar a una mujer. 
Estoy aquí ahora para aprender eso". 
Lo dejé con una sonrisa a flor de labios. Sabía que nunca lo volvería 
a ver más. 
Trascender es ver desde las alturas; es contener en un elemento informa- 
cional al todo y así poseer la capacidad de ver ese todo desde la perspectiva de 
una generalización más amplia. La facilitación de la lógica inclusiva a través 
de la utilización de sonidos es entonces el medio para trascender. 
La importancia de la capacidad de trascender es clara si se recuerda que 
todo el camino evolutivo ha consistido en la creación de organizaciones in- 
clusivas. El manejo cerebral de la información no es otra cosa más que una 
extensión del camino de la evolución ahora manifestado y acelerado en la Ió- 
gica cerebral. 
"La mañana era clara y el gran automóvil amarillo se estacionó enfrente 
de las puertas del recinto de convenciones. 
Cinco figuras blancas descendieron del auto y siguiendo e un hombre 
fornido, de elevada estatura y gran peso, penetraron al recinto. 
Los movimientos del gran hombre y su andar pausado y consciente me 
produjeron una sensación de hallarme frente a alguien que era él mismo 
sin artificios o melodramas. 
El director mundial del Kundalini Yoga tenía tal fuerza y sinceridad de 
presencia, que todo el auditorio buscó sus ojos intentando descubrir el 
secreto del ser contenido dentro de la majestuosa vestimenta blanca. 
Después de acariciarse su gran barba, habló: "Si repiten el Mantra: 
SA - TA - NA - MA primero en voz alta, luego en susurros y por Último 
en voz baja, obtendrán todas las energías del universo. 
Si hacen lo mismo con el sonido de la era de Acuario: WUA - HE1 - 
GURU, se encontrarán con su verdadero e íntimo ser, es decir, con la sa- 
bidur ia total." 
Una relación amorosa es puramente vibracional, le dije a Pegy tres 
días después de haber oído al yogui. 
Mujer de 72 años, alma milenaria y cuerpo de doncella, Pegy me miró 
sonriendo y me habló de sus vidas. 

72 
LA LUZ ANGELMATICA 
"Se aprende a vibrar a mayor frecuencia a medida que se aprende. Pero 
el secreto de la inmortalidad es la liberación de estructuras. Solamente con 
uno mismo es posible vivir y soñar. Ni maestro ni guía. . . 
En Agfanistán aprendí a hacer joyas. Después huimos hacia Teportlán 
yo acompañando a Gustav y él huyendo de Stalin. 
Gustav sabia de intuiciones y ahora siendo más joven que nunca me 
gusta reflejarme en el aire. 
Las reencarnaciones terminan mando en una vida se logra trascender. 
Después. toda una vida se recuerda como un sueño solo quedando de ella 
los aprendizajes. 
Estoy tan segura de ello que nunca como ahora sé que debo dedicarme 
a no reencarnar. 
Toda UM vida en un pestañeo, todos los sufrimientos y las angustias 
son un sueño. . . 
En Suiza me paraba de cabeza pero ahora pienso que es más excitante 
conocer todo lo que hay dentro de mí. 
Todo lo que hay dentro de uno. es decir. todo. . ." 
El recorrido del todo debe hacerse desde la plataforma del final. Desde 
ella se podrá entender y desde ella sentir la intención. 
La plataforma del final es la inclusión total. El Bnfasis en la activación 
de alta frecuencia y en la existencia de puntos de referencia no es otra cosa 
que la postulación de un punto de referencia ejemplar. 
Un nuevo circuito de convergencia crea en su punto de inclusión un 
incremento de frecuencia. 
El infinito consciente es el infinito en frecuencia. este punto de referen- 
cia es la totalidad. 
Cuando dos seres se ponen en contacto las vibraciones de sus últimos 
circuitos de inclusión establecen contactos directos. Si lo que ocurre es una 
disonancia hay anulación y conflicto. 
La felicidad es el contacto con Dios. Esto tambikn es asunto de vibra- 
ciones. Más bien. de la interacción de un campo neurona1 con la estructura 
pura del espacio. 
En un rincónabandonado y polvoriento deun cuarto del palacio de Barnof- 
Cencento en Bavaria se encontró el siguienteescritoque me pareció interesante 
incluir aquí pues refleia una particular toma de conciencia de un universo. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
73 
Se trata nada menos que de un apunt: escrito por el ilustre astrónomo 
Luigi Badengest a su esposa, pocos días después de su separación. 
Luigi, como lo llamaremos de ahora en adelante, vivía en una casa co- 
lindante con un bosque y. con las montañas más poderosas de toda Europa. 
Fue precisamente en ellas donde fue hallado muerto en circunstancias 
muy misteriosas. 
Testigos del suceso dicen que su cuerpo estaba desnudo en la posición 
de loto y que frente a sus piernas había un 1 íquido blanquecino y pegajoso 
parecido al semen. 
Su cuerpo no mostraba señal alguna de violencia y en la autopsia no 
se pudo hallar la causa del deceso. 
El escrito que reproduzco a continuación fue redactado por Luigi en 
esa montaña minutos antes de perecer. 
"No sé si hoy nací o morí. En la mañana me desperté añorándote y 
sintiendo que sin ti soy una cascara vacía. Me levanté con mucho trabajo 
y me dispuse a unir la noche con el amanecer meditando en mi vida. Quizás 
eso me ayudaría a saber lo que mi mente me prohíbe conocer. Creo que 
esta mañana más que en ninguna otra ocasión mi memoria genética y mi 
memoria reencarnativa lucharon entre sí hasta casi despedazarme. Pero 
me adelanto y eso no es correcto. Te decía que medité y después me di un 
baño de agua helada que me refrescó y energetizó. 
Pero a los pocos minutos tu pensamiento y la idea de las cosas que no 
hicimos juntos me invadió y la tristeza de no verte y no hacer aquello que 
pudimos hacer empezó a martirizarme. 
Te veía en brazos de otro y ese pensamiento sumado a la nostalgia por 
tu rostro me sumió en una angustia terrible. 
Quisiera ver las estrellas y las flores y que fuese suficiente pero después 
de haberte conocido, nada es suficiente. 
Y no es suficiente porque representas la magia y lo sutil, tanto que no 
soy capaz de decir quien eres. Sin embargo, después del baño me ocurrió al- 
go que me permitió penetrar en tu universo. 
Me dejé ir, cerré los ojos y durante el abandono sentí que alguien venía 
a darme un beso, comprendiendo con toda profundidad lo que me acontecía. 
En ese instante, todo juicio y pensamiento desaparecieron de mi. Sólo 
era la sensación de entrega absoluta la que prevalecía. Unicamente la sensa- 
ción de ser querido y la experiencia del mundo como encerrado dentro de 
mi sensación de bienaventura. 
Supe en ese instante cómo tú veías al mundo. Penetré a tu conciencia 
y lo supe sin dudas y con absoluta certeza. 

Comprendí que yo no habia vivido esa entrega y que nuestra separación 
era por ello. Pero lo que más me asombró fue el percatarme de la existencia 
de una forma de ver el mundo tan diferente a la mía. Sin juicios, sin pensa- 
mientos. en vivencia del presente absoluto y en completa entrega. 
Entonces no sé si desperté o volví a dormirme pero vi tu figura y sentí 
tu talle y juntos bailamos entre flores y árboles y soñamos en alcanzar la 
luna. 
Sólo existía eso, supe cómo veias el mundo y entendí que nunca te 
había entendido antes. 
Por ello vine a esta montaña. Quiero transformar mi amor por ti en amor 
por la tierra. Eso no lo sabía cuando llegué. Simplemente había tristeza y 
una sensación profunda de pérdida. 
Me senté sobre una roca y empecé a escribir esto que ahora lees. 
Record6 una experiencia de hace unas semanas cuando en la misma 
montaña y por tu recuerdo, comencé a llorar. Me dio pena y de pronto me 
di cuenta que mi llorar era válido. Lloré durante horas y al final. agotado, 
me acost0. 
Nunca he vivido, siempre todo ha sido para los otros. Nunca he sentido 
lo que viví esta mañana y eso me dice mucho acerca de mi falta de seriedad. 
Tú. en cambio. cuando haces algo o sientes algo, lo hacei y lo sientes 
sin bloqueos. 
Ahora no tengo deseos de nada más que de verte pero también recuerdo 
que existe un estado de ser en el que tales consideraciones no se hacen y 
me gustaría estar en 81. Pero no puedo. aun si estuviese contigo no podría. 
Existen ya demasiados rencores y resentimientos. 
Estoy cambiando de conciencia, me estoy volviendo tuyo. empiezo a 
sentir el mundo como tú y mesucede demasiado tarde. 
Antes, existían pensamientos y &a era mi forma de amar. Creía que 
nada podía ser más valioso que enseñar y transmitir los pensamientos. Llevar 
a trascender a trav6s de ellos y su ejercicio. 
Ahora es distinto, ahora ya no existe el pensamiento. Ahora es como mi 
sueno de la mañana, como tus sueños de ballet, como tú sentías por mi. 
Ahora yo soy el que amo y tú estás tan resentida conmigo que no quieres 
saber nada de entregas y amor-. 
Ahora eres una mujer y yo cada vez más un niño. 
Ahora yo soy el de la fantasía y tú la de la realirlad. 
Hoy después de soñarte, le pregunté al oráculo y me contestó con algo 
que al principio me asombró pero después comprendí. Me dijo que yo era el 
receptivo. Había sido el creativo y ahora invertia mi conciencia. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
75 
Supe que era cierto y que si no era de ti, entonces sólo recibiria de Dios. 
Llegué a esta montaña y al desnudarme sentí el sol en mi piel. Lo saludé y 
luego entregué mi simiente a la tierra. En ella vivo y a ella le debo mi existencia. 
Voy en un viaje y miCntras llego, la tierra es mi morada. 
Quiero amarla como te amo a ti, quiero saberla novia, madre, esposa y 
yo mismo. 
La tierra, a ti te dedico el producto de mis entrañas. 
Aceptame como hijo. . . " 
Todavía aparecía otra frase, pero desgraciadamente es ilegible. 
Luigi se desnudó en la montaña y en una pose oriental entregó su simien- 
te a la tierra. Lo que permanece en el misterio más absoluto es su muerte. 
"Pero ¿qué es?, ¿cuáles son las técnicas?" 
Caminando junto a becerros y montañas pisando tierra blanquecina, mi- 
rando el viento. 
"No puedo explicarlo aunque un ejemplo te lo aclararía." 
Atardecer rojizo, semblanzas de Roshis y Yoguis, Budas y Zen. El aire 
cargado de mostaza y las plantas brillosas y rosadas, violetas nacaradas y árbo- 
les de fuego, becerros de leche. 
"Un día alguien vino a hablar con su Roshi y le dijo: acabo de regresar de 
la montaña y aprendí que mi nariz es vertical y mis ojos horizontales". 
Budismo Zen, pocas palabras, interpretación en niveles averbales, sensa- 
ción de contacto con Dios. 
Me senté junto al estanque de la flor de loto y miré los mosquitos caer en 
la superficie del agua tocándola apenas, creando majestuosos círculos en ex- 
pansión. Miré con atención y vi cómo los círculos se entrelazaban y poco a 
poco creaban lo nuevo, lo distinto, lo alejado de mosquitos,agua y flor de loto. 
Pensé que también así es el pensamiento, como círculos concéntricos di- 
bujados en superficies de agua. 
Vi la montaña y me sentí como ella. "La mente es la montaña, el árbol, 
el pasto y el cielo, la mente es la flor y la hoja, la mente es la luz y el sonido, 
la mente es interacción y está en lo que se crea, la mente crea todo." 
Amar a todo es validar la mente, sacralizar su carácter creativo y saberla 
santa y pura. 
Odiar algo es aborrecer la creatividad de la propia mente. La materia es 
creación de la actividad cerebral y por tanto es pensamiento. 

El carácter creativo absoluto de la percepción de la materia y de la apari- 
ción dc1 pensamiento hacen que ambos tengan la misma esencia y semejantes 
bases. 
Un objeto material percibido es la percepción de la mente por si misma; 
es un autorreflejo de su capacidad de creación. 
Existe la energía, la que en si misma no tiene cualidad de experiencia. El 
mundo material no es más que morfologías energéticas que transformamos en 
perceptos. Creamos la materia de la misma forma en la que creamos la luz. 
Montaña de mis amores 
Perfumada casa mía 
Sabedora de vientos 
Señales y trinos 
Tú que conoces 
de caminos 
Recuerdame del mio. 
"En la mañana de aquel 8 de diciembre, el alumno más devoto del Roshi 
se levantó para ejecutar la meditación de la madrugada. 
Mi mente. se dijo pensativo, es como un espejo de la realidad. Debo pulir 
y purificar sus paredes de plata para que el reflejo de la luna no se distorsione 
en ellas. Basta la respiración, después ni siquiera esa estructura sustentante es 
necesaria. Uno. dos. tres, cuatro. . . un lago y una gaviota, ioh. belleza de vi- 
siones! uno, dos, tres, cuatro. Mi respiración se va y viene el lago y me olvido 
de la suficiencia de la vida y sólo escucho mi mirada. uno. dos, tres. . .aquí 
viene uno, se está formando en las profundidades y poco a poco surge a la su- 
perficie, es acerca de la necesidad del acto, apareció ya con toda su fuerza y 
ahora se va, se diluye en la confusión amorfa de mi ruido neuronal. se esconde 
detrás de los patrones geométricos de mis procesos celulares. uno, dos, tres. 
cuatro. . . ¿cuándo ser6 capaz de respetar el silencio?. ¿cuándo me podré olvi- 
dar de mi olvido?. . . " 
El contacto con el Ser es la realización del infinito, de aquello que ocupa 
nuestra estructura corporal esperando atravesar el mar de la materia para rein- 
tegrarse al absoluto sin nombre. La vida trata de ahorrarse vidas y por ello 
busca la verdad. Aquello que en cada uno sabe no puede engañarse con la apa- 
riencia de un cuerpo. Intenta trascender ycuando deja de desear hacerlo. lo hace. 
La iluminación es simultáneamente lo más sencillo y lo máscomplicado. 
Reside su carácter de complejidad en la multitud de pensamientos que es 
necesario acallar para experimentarla. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
77 
Su simpleza es la resultante, la sensación de ser en el caminar, en el res- 
pirar, en el hablar, en el comer. La absoluta vivencia de cualquier acto. 
La permanencia en el presente. 
Describir tal estado es imposible, experimentarlo es la mejor prueba de 
su simpleza y complejidad. 
"Como siempre, me despedí del escritorio y con un nudo en la gargan- 
ta atravesé el valle. Mis pensamientos no se alejaban de mis emociones y 
todo yo era añoranza y deseo de ver a mi amada y acariciar su vientre, sus 
muslos pulidos, su pubis, su deliciosa temperatura y sus delicados y firmes 
senos. 
Después vinieron los mosquitos. Cada pensamiento mío era saludado y 
entre cosquillas y desesperaciones y angustias y culpas vi el sol. 
Detrás de una hondonada, entre dos montañas y una nube, rojizo re- 
posaba. Y si la atención fijaba y me alargaba veía su movimiento relativo 
y sentía el absoluto giro del planeta. 
Lo saludé, cien veces lo saludé y entonces recordé que debía olvidar. 
Caminé viendo mi aliento y sintiendo mi cuerpo. Entendía por qué a ella 
le gustaba el baile pero dejé pasar y morir el pensamiento. Respiración y 
aliento, pasos y cuerpo, respiración y pasos, pasos y respiración. 
De pronto, comprendí la verdadera esencia de mi caminar. Supe que 
todo lo demás era pasado y nada y polvo y náusea de vivencia. Pero mi 
respirar era ahora, mi paso siempre, paso y respiro, respiro y paso. . ." 
Somos un todo con el universo independientemente de nuestra con- 
ciencia de serlo. 
"Siempre me levanto a media mañana, me veo al espejo, me acomodo 
mi cabello y después de 30 segundos comienzo a sentir ese desorden e in- 
quietud. Me he preguntado cientos de veces el porqué del cambio. 
Cuando alguien me visita sé que mi cuerpo resuelve por mí. Yo sólo 
veo y escucho y atiendo a lo que mi estómago decide. Es como si mi to- 
talidad rebuscara e investigara en la totalidad del otro y transformara la 
información en emociones. No me doy cuenta del proceso, sólo sé que 
al igual que mis despertares, dura 30 segundos en completarse. 
Hoy, después de meses de preguntármelo, llegué a una posible res- 
puesta. 
Somos un promedio, todos interactuamos y nuestra resultante no soy 
yo ni tú, sino un término medio que nos refleja como balance. 
Al despertar, eso es lo que detectamos. 
También comprendí que es imposible sobrepasar el extremo del equi- 
librio, primero sería necesario dar un paso con todos. . ." 

"En la región más sureña del Continente asiático, en un pequeiio te- 
rritorio limitado por dos ríos de aguas ácidas, vive una comunidad pretensiosa 
y aislada. Son los yoguis I ktutis. Dice la leyenda que la tribu fue fundada por 
un monje que descontento por la práctica del Raja Yoga, decidió desarrollar 
su propio método. Los lktutis son graves, hoscos y serios y no se dan un 
minuto de descanso. Les encanta estar solos aunque para las ceremonias del 
noviciado se reúnen en una espiral que comienza con el candidato y termina 
en una doncella virgen que esa noche es despertada al kundalini. La espiral 
de la ceremonia no es otra cosa más que un endiabladamente complejo 
modelo humano de un acumulador de altas energías. El futuro aspirante 
a la monjería inspira diez veces reteniendo el aire en sus pulmones mientras 
que los barbados iktutis veteranos repiten un sonido mantrico que organiza 
sus chakras en un puntiagudo y unitario elemento de fuego. La doncella es 
la que recibe la descarga y a punto de desfallecer por la desmffurada exita- 
ción se entrega al novicio urgiéndolo a penetrarla violenta y rítmicamente. 
Alguien podría objetar tal procedimiento de desfloración considerAn- 
rlolo demasiado ~alvaje y excesivamente manipulador. Sin embargo, las 
doncellas se disputan el lugar de honor y sus sueños se revisten de imagina- 
rias sensaciones previas a la ceremonia. Tales ensoñaciones se repiten de 
boca en boca entre las jóvenes de la comunidad y no es raro ver como varias 
amigas se reúnen después de un diálogo. para masturbarse mutuamente. 
El monje fundador de los lktutis era un destacado yogui de la epoca 
clásica. Pero no era un yogui puro. Entre sus talentos destacábase la prác- 
tica del Zen. En una combinación extraña de Zen y yoga. nuestro monje 
encontró la clave para el desarrollo de poderes mentales extraordinarios. 
Dirigió su atención hacia sus colegas y éstos lo reprendieron por su énfasis 
energetico y su alejamiento de la esencia. 
Cn particular. el valor que el monje le daba a la creación de imágenes 
fue considerado herético por los ancianos y venerables maestros Zen y yoga 
y su sistema fue prohibido. 
Esa fue la razón de una peregrinación que los archivos históricos de 
los iktutis señalan duró quince años. Atravesando pueblo tr&s pueblo. el 
monje anunciaba su sistema y ensefiaba algunos ejercicios que los más en- 
tusiastas de entre sus oyentes practicaban. 
Así. lo que al principio fue una marcha solitaria. pronto se convirtió 
en el traslado de un contingente ampliu. el que al esrablecerse entre los 
dos ríos ácidos se autodenominó Iktuti. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
El énfasis que los iktutis otorgan al desarrollo de imágenes surgió cuando 
a los 20 años de establecida y todavía bajo la guía del monje fundador, un 
niño de la comunidad fue capaz de materializar una de sus imágenes. 
Se estableció primero una escuela y luego un Instituto en el cual niños 
y adultos se reunían para aprender las técnicas de materialización. 
Pronto, el territorio iktuti se empezó a llenar de extraños artefactos, 
construcciones complejas, juguetes e inclusive un pequeño lago producto 
del esfuerzo conjunto de tres doncellas kundal ¡ni. 
Salir a dar un paseo era encontrarse con piezas extrañas de madera, 
fierro y barro. 
A los pocos meses del establecimiento del instituto de materialización, 
fue necesario dictar una serie de mandatos y leyes, con objeto de regular 
y mantener bajo control la desbocada práctica de la materialización. 
Una mañana, el mismo niño que había iniciado la práctica y que ahora 
después de varios años era un experto materializador de imágenes, hizo otro 
descubrimiento. Al principio no fue entendido pero pronto, los mayores 
se percataron del milagro. 
Una extraordinaria escultura llena de pequeños engranajes, pistones, 
ejes mayores y menores, resortes y agujas indicadoras, forrada de aluminio 
y con alma de acero surgió frente a los ojos del orgulloso creador y de los 
azorados alumnos del instituto. Nada de la época iktuti era siquiera semejante, 
ni el material ni las piezas podían encontrarse o imaginarse como pertene- 
cientes a este tiempo. 
Era tan asombrosa la creación que fue trasladada a la casa del monje 
fundador para que Bste, desde su lecho de muerte, diera el veredicto. 
Y esto Último no tardó mucho tiempo en manifestarse de labios del 
muy anciano y muy venerable patriarca: "Materialización atemporal" 
Así pues, la materialización atemporal era la capacidad de materializar 
objetos del pasado y del futuro. 
La experiencia indicó a los jefes iktutis que el procedimiento debía 
regularse desde el primer día y enseñarse solamente a gente muy preparada. 
A pesar de esto, diez años después, el territorio iktuti estaba repleto de 
máquinas, ensamblajes electrónicos, hélices y una que otra planta de fusión 
nuclear que ninguno de sus habitantes entendía y menos aún sabía usar. 
La parte más interesante e ilustrativa de la historia iktuti es su decli- 
nación y desaparición. 
Sucedió que el niño que había descubierto la materialización y después 
la atemporalidad, se convirtió en adulto y guía de la comunidad. 
Deseando una situación de permanencia, instituyó una serie de ritos y 

80 
LA LUZANGELMATICA 
ceremoniasquesutil. pero poderosainentegarantizaban la formación deuna sec~ 
ta de dirigentes religiosos teniéndolo a él como director y jefe de los mismos. 
Ese fue el comienzo de la decadencia. La desintegración final ocurrió 
cuatro centurias más tarde. 
En realidad no sucedió nada alarmante. violento o revolucionario. Nadie 
murió durante la decadencia. Inclusive, muy pocos se dieron cuenta de ella. 
Los lktutis todavía viven. Poseen verdaderas montañas repletas de vi- 
siones materializadas Ahora están construyendo un gran cementerio para 
cubrirlas con tierra. 
Les estorban y fuera de ellas no se conocen." 
Cada quien representa un experimento único e irrepetible. Cada quien 
demuestra en su vida si su unicidad; si su particular punto de referencia es. 
Es imposible el juicio ante la tan grande multiplicidad. Lo Único que es po- 
sible decir es que existe. 
La felicidad se asocia con una frecuencia vibratoria muy alta. Es por ello 
que la inspiración se da en ella másqueen cualquier otra condición. Simultánea- 
mente es un contacto con el Ser y una interacción con información altamente 
codificada y concentrada en unidades algorítmicas de gran poder. 
La decodificación es la información que llega como resultado de un 
acto de alta inspiración. Lógicamente, esto no es otra cosa que el análisis 
del algoritmo de alta inclusión y frecuencia elevada. 
Sucede lo mismo en el espacio y en el cerebro. Ambos son reflejos uno 
del otro. 
"Cuando estoy inspirado chiflo. Cuando estoy en mi punto de máxima 
centridad, las canciones que surgen son Hasidicas del periodo postrenacentis- 
ta. Nadie en mi infancia me enseñó tales canciones. Es la recuperación de 
algun almacen genetico el que las hace aparecer en mis labios". 
Ya niencioné que poseemos dos memorias. Probablemente esa sea la 
base de la afirmacion de don Lucio; "Existen dos seres". 
¿Alguna vez han visto una mujer de Damasco de ojos grandes, flexible, 
delgada. tan alegre como una niña y tan madura como Matusalem? 
¿Alguna ver han visto sus movimientos de gacela y las expresiones de 
eterna travesura en su cara? 
¿Han sentídose contagiados de su alegría y admirados por el contraste 
entre su edad y morería? 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
81 
"Sucedió un minuto antes de salir del monasterio yoga de tapasthana 
hacia la ciudad de México. A'compañaba a los yoguis a saludar a su Swami 
recién venido de la India. 
Un autómovil apareció en el camino y de él descendió la mujer de Da- 
masco, el gnomo travieso, la doncella antigua, los ojos vivos. 
La discusión de siempre surgió en el camino. Debes buscar un maestro, 
me dijo entre risas y expresiones serias, esa es la única forma de ver la luz. 
Algo en mi interior explotó como una naranja saturada de jugo. Toda 
mi vida había oído ese juicio y no lo podía soportar de nuevo. 
- iSi te atreves a hacer otro juicio te voy a dejar tirada a la mitad de la 
carretera!. . . 
Veinte minutos de silencio excepto por las súbitas limpiezas de nariz. 
-Me llamo María, acabo de estar en Jerusalén y nunca nadie se había 
atrevido a hablarme así. 
-Pues te lo mereces. 
-Lo curioso es que después de oír eso de que me ibas a dejar tirada no 
te hubiera pegado, no lo entiendo. 
-¿Desde cuándo tienes ese catarro? 
-Llevo cinco años sonándome la nariz. 
-"¿ ¡CINCO AÑos?!" 
-Bueno, seis en realidad. 
-¿Cuándo empezó? 
-No me acuerdo. 
-Dime lo primero que se te ocurra. ¿Cuándo empezó? 
-El 20 de septiembre. 
-De qué año y a la hora. 
-A las 10 de la noche del 20 de septiembre de 1970 
- iQuC sucedió a las 10 de la noche? 
-Estaba yo en casa de mi madre y tuve una pelea con mi marido y.. . 
-Quiero decirte que este catarro mío es una desgracia. No tengo ninguna 
ligadura o dependencia. -Mis hijos son grandes, mi madre está muy bien 
cuidada. Hago lo que quiero y aunque vivo con mi marido, no nos hablamos. 
-¿No se hablan? 
-No. 
-¿Y por que vives con él? 
-Quiero decirte que. . . NO LO SE. . . 

82 
LA LUZANGELMATICA 
-Dime el secreto Arnold. 
-No existen secretos y nadie puede decirle a otra persona cómo lograrlo. 
-Pero, ¿cómo puedesvivir siempre en el presente? 
-Yo soy viejo, tengo 82 años y he vivido tantas vidas que si las recordara 
o peor, las añorara, no podría estar tranquilo. Somos muchas vidas y poco a 
poco entendemos que,la única valiosa es la que se vive ahora y aquí. 
-¿Pero cómo? 
-Yo vivo volando. Veo las cosas desde arriba y el panorama que se me 
presenta lo analizo vi6ndolo desde afuera. Si me enamorara de una jovencita 
dejaría de ver así y me incluiría dentro de los detalles de mi propio melo- 
drama. Mi vida es de un presente infinito pero trasciendo lo que me rodea. 
Soy Único y nadie puede reproducir íntegramente mi forma de ver. 
Vivir en el presente y trascender. . . 
"La plaza del pueblo estaba ocupada por cinco fakires. siete swamis, 
veinte yoguis y ocho budistas zen. 
En medio de una pequeña fuente. un discípulo sentado en flor de loto 
y con las Qalmas entreauzadas observaba el movimiento y la trama de con- 
ciencias iluminadas caminando de un extremo a otro y de una dimensión a 
la otra. 
De oronto. todo se oaralizb v con un fuerte resoplido. aumentó la 
presión del agua llevando' al discíbulo hacia las alturas' y manteniéndolo 
sentado ahí sobre un torrente cristalino desdibujado en medio del espacio. 
Sólo los budistas zen se dieron por enterados. Corrieron a la fuente y 
le gritaron al discípulo para que no se olvidara de si mismo e hiciera un 
zazen. 
Así transcurrieron ocho días. los cinco fakires. siete swamis. veinte yo- 
guis y ocho budistas zen caminaban en círculo alrededor de la figura elwada 
del discípulo mientras este conservaba el equilibrio sostenido por la colum- 
M de agua de la fuente. 
Por fin, una madrugada, el discípulo reconoció que Dios se había ale- 
jado de 81. Se bajó de su acuoso asiento e invitó a observadores y amigos a 
una excursión. 
Cabalgaron bajo un cielo nublado y llegaron a una inglesia abandonada al 
atardecer. A rraves de una pequefía escalera ascendieron a la bóveda y de 
ahí, de nuevo, al techo de la pesada construcción. Los fakires se sentaron a 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
83 
la derecha, los yoguis a la izquierda y los budistas al pie de una cruz cuyo 
centro ocupó el discipulo. 
Cuatrocientos cincuenta años había esperado la iglesia para ser bende 
cida por una cruz humana y esa tarde sus cimientos rugieron de alegría. 
Un pájaro se elevó en la distancia y recorriendo el cielo se estrelló en 
feroz picada mientras el discípulo y un fakir lo observaban atentos. 
El pensamiento acerca del viento, el ave y la transparencia cruzó como 
relámpago a través de la mente del discípulo. Volteó a ver al fakir y.le dijo: 
"Un caballo brioso crea el viento y Bste sopla a través de nuestra trans- 
parencia". 
Esa fue la primera frase de la tarde y el inicio de la declinacih. A las 
tres horas todos buscaban un lugar donde guarecerse y un amigo en quien 
confiar.. 
La noche fue terrible. Entre sueños el discípulo recordaba algunas 
insinuaciones del fakir. Debes saber, le había dicho quedamente, que el 
padre y el hijo se convierten en uno solo. Debes saber que existe una gran 
diferencia entre creador y creativo. . . 
A l  día siguiente todo se desvaneció de la mente del discípulo y en su 
lugar apareció una pasión insensata por una mujer. 
Ni siquiera un salmo Salomónico fue suficiente para hacer reaccionar 
al enamorado. Sin embargo, la claridad comenzó a brillar cuando el con- 
sejo de no amar a mujer extraña hizo que el corazón del discípulo se acelerara. 
Durante tres horas meditó. DespuBs. desesperado por la falta de con- 
tacto, pidió la aparición de una señal. Habló claro diciendo que no soportaba 
el abandono de Dios y que su vida terminaría en cenizas de no contar con 
la inspiración divina. Repitió cinco veces el pedido de alguien que l o  ayudara 
a ver la luz y al comenzar la sexta vez, su puerta se abrió y una mujer con 
una niña le anunciaron la existencia de Dios". 
Después de dos meses de receso y después de discutir la estructura h e  
xagonal de las abejas, después de pruebas terribles en las que tuve que mostrar 
que mi interés en la armonía era genuino, después de romper todas mis li- 
gaduras y controlar mis emociones el contacto fue restablecido. 
Acostada y con los ojos cerrados y su amazónico cuerpo relajado como 
felino satisfecho tras una cacería fructífera, Sara se introdujo a sí misma v 
solicitó la guía de Grenchen para u n  viaje entre vidas. 

84 
LA LUZANGELMATICA 
El péndulo nos habia informado que debiamos penetrar el 21 de octu- 
bre de 1867, exactamente el día de la muerte de Gilda. 
Después de recorrer los colores y buscando una apertura en la barda 
milagrosa. Cara vio una ventana en la pared. Pared de adobe limitando un 
bosque seco. partido. inclinado. lleno de polvo, tierra y espinas. Bosque 
de la vida de Gilda. bosque de sus angustias. limite de su cuerpo. 
"Camino por una vereda angosta de piso de tierra. polvoso.seco. Llamo 
a Grenchen y me lleva hacia una zona más fresca y verde del bosque. Bajamos 
una colina y a lo lejos vemos un pueblo. El camino es estrecho y nos acer- 
amos a un lago o un río. La tierra está mojada y hay una cascada que tira 
agua como si fueran cristales. 
Es el pueblo de Torremolinos. huele a zacate. ha llovido y Grenchen 
quiere caminar detrás de mi. 
Ahora ya no existe el bosque, soy un palito blanco bailando en la nada 
y en el todo. Toda una vida es un pestañeo, un instante. un presente. un 
momento. 
Veo colores. manchas intensas sin contrastes, sin orillas. como soles. 
Siento que estoy volando sobre unas nubes. como una bruma blanca, veo 
el paisaje y el mar a través de una capa blanca. Todo es muy intenso, hay 
aru1,amarillo y blanco." 
El pensamiento se ignora a sí mismo. se pone en entredicho. se critica 
y se transforma. En realidad nada es explicable. Decir que algo es expliw- 
ble es confundir la vivencia con la teoría. 
Alguien reconstruyendo sus vivencias entre vidas puede ser alguien 
viviendo lo que nunw vivió o sabiendo que todas las vidas están en él ahora 
o no sabiéndolo y sólo transformando lo que se ajusta a una lógica neurona1 
hipercompleja a una serie de contenidos visuales concretos. 
Todo es creación y el pensamiento no se escapa ife esta fenomenología. 
Vivencia entre vidas. posibilidad de conocer las predicciones y de saber 
si realmente se decide; enfrentamiento con colores. manchas, sols. 
"Todo está muy blanco. Se pierde el paisaje, no siento peso. estoy 
flotando. No pienso. es como ver un horizonte o flotar en el agua y al mismo 
tiempo ver toda la visibn, me parece estar horizontal. Luces. grises. rosas. 
formas. movimiento. 
Le pido ayuda a Grenchen' Me señala una ranura en lo blanco y veo 
un color café a través de ella. Se abre y se cierra. desaparece y luego se ver1 
unas lineas como hilos tensos de luz. 
Algo me golpea y eso me detiene. Siento humedad y me parece estar 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
85 
nadando en el agua. Veo formas blancas como hojas de plantas con puntos 
amarillos en medio, parecen plantas pero también pinturas." 
Existe una condición de apertura en la que el mundo responde. Nada 
es azar y cuando un espíritu se libera de estructuras el universo y él se hacen 
uno y todo se convierte en posibilidad real. 
Entender los patrones de distribución energética es poseer un arma para 
conectarse con esa conciencia .que se responde a sí misma y que contesta y 
aclara. 
"No comprendo lo que sucede. Siento como si una pared u obstáculo 
se interpuso en mi camino y me detuvo. 
Mi flotación se transformó en agua. Hay formas pequeñas y me siento 
en una caida, es una caída abierta de tierra. Hay puntos azules y blancos. 
Grenchen me sostiene encima de la caída y ahora me suelta. Me dejo caer y 
entro en un túnel que me succiona. Está resbaloso y se ve como blanco 
y plateado, luces, como un río subterráneo con luces y todo blanco. 
Hay mucha agua y Grenchen me hace reír, me empuja. Ella se ve real 
y y o  soy como un niño en el hielo, es como jugar a patinar en el hielo. Todo 
es muy surrealista, hay puertas que se abren y se cierran. 
Ahora es u n  círculo cerrado con una ranura café. Entran colores detierra, 
café, verde, amarillo. Colores de hielo, plateados y blancos, ondas de color. 
Siento que soy chiquita en un túnel y atravieso con Grenchen la ranu- 
ra y estamos muy chiquitas, como figuritas de juguete. 
Caminamos y hay otra persona. Un mar amarillo con olas paralizadas. 
Caminamos en la playa y todo es amarillo. 
El paisaje no tiene horizonte, vibra y no tiene color real. Hay ondas 
horizontales de movimientos sin formas. Colores fuertes con blancos, colo- 
res y humedad, movimientos, transparencia, todo es transparente. 
Siento sonidos pero no oigo nada. El sonido es visual como pájaros na- 
cidos. El sonido se ve y hay una forma redonda que hace bup, bup, chack, 
chack." 
La entrada al surrealismo no se realizó bajo la égida de la regresión 
reencarnacional pero fue un contacto con ella. La consideración de la fal- 
sedad de la teoría y de las explicaciones, la vivencia sin juicio ni estructura, 
la posibilidad total e infinita de experimentar. 
"Estoy flotando entre las nubes; cuando pregunto donde estoy, las nu- 
bes se transparentan y la tierra aparece a lo lejos. 
Quiero regresar y Grenchen me va a ayudar. Bajamos a la tierra y rebo- 
tamos en ella. Otra vez estamos arriba. Comprendo que no puedo regresar así. 
Hay una persona abajo vestida de café, está disfrazada de caballero. 

86 
LA LUZANGELMATICA 
Muy elegante. con botas brillantes. Es una mujer. Estoy en un campo lleno 
de flores, hay caballos y montañas. 
Montañas azules y púrpuras con nubes. Estoy arriba de ellas. Las botas 
del caballero son de vidrio. Est8 hablando con una mujer de nariz corta. 
Conversan, hay otra persona con cara extraña, ojos rojos y una expre- 
sión de cansancio. Aparecen y desaparecen. Hablan un lenguaje que no 
comprendo. 
Estoy en Ponarichana, así se llama este lugar y la mujer de nariz corta 
tiene el pelo rojo y se llama Ciara-Rí. 
La prbxima vez debo hablar con Clara-Rí es miiy sofisticada, elegante 
y pedante, quizds es mi prbxima vida. . ." 
Cuando lo que sucede entre vidas se comprende, cuando no existe de- 
seo alguno de regresar, no se regresa. quiero decir que lacadenadenacimientos 
ha otorgado la suficiente sabiduría. 
XII 
Existen muchas confusiones acerca de cuál es el mejor camino para el 
desarrollo del hombre, decía lsrael con seriedad. lsrael ayer habló de la filo- 
sofía y de la lucha de las mentes filosóficas para llegar a una conclusión 
objetiva acerca del mundo. Yo.recordk a Heidqer y su crítica a la vida 
contemplativa y el énfasis en el cambio hacia el uso y la utilización. La vw- 
dad, diría Heidqer, es que no contemplamos, sino más bien usamos. 
lsrael habló de conclusiones tales como la aceptación de lo real y lo 
irreal o la dialkctica como camino en espiral desarrollándose hacia el logro de 
organizaciones m8s centradas. complejas y acertadas. 
Mientras tanto, Rita había mencionado su deseo de que lloviera porque 
los diasanteriores habían estado secos. Sucedió que la mitad de mi ser oía los 
comentarios filosóficos y la otra se asombraba por unos truenos lejanos que 
hacían sonreír a Rita. 
A los pocos minutos comenzó una tormenta feroz y junto con ella la 
sensación más energetica de separación. 
Mi oído derecho oía a lsrael y el izquierdo entendía que la tormenta era 
Rita y la discusión y el trasoender la filosof ía. 
Por fin. no lo pude soportar un segundo más. 
La verdadera finalidad de la filosof ia, grité. es el olvidarse de la filosofía. 
¡Pero la necesidad del encuentro con el absoluto.la delicia de su con- 
tacto, la. . . 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
87 
¡La madre! le grité a Israel, la tormenta corre y la verdadera filosofía 
es escucharla y entender su razón de ser. 
Inclusive sólo oírla y oler la frescura del viento y la desflorada sequedad 
del ambiente. 
Después nos acercamos a los puntos de referencia. lsrael tenia el suyo 
propio, yo el mío, Andrea el suyo. Los puntos de referencia, las bases Últimas 
de las visiones del mundo, los puntos centrales y primigenios. 
El'absoluto es la vivencia de la tormenta como tormenta y como mani- 
festación de un orden natural. 
Rita había mencionado su aceptación por lo porvenir. Nada es predeci- 
ble, lo que vendrá es siempre lo más improbable. Tal es, dije confiado, la más 
real avenida del desarrollo, el conectarse con el mundo es aceptar su orden y 
simultáneamente la incapacidad de predicción. 
Sin embargo, lsrael siguió insistiendo, tenazmente, sin cuartel retornaba 
a las concepciones hegelianas y marxistas a los postulados de la dialéctica y 
de la teoría del conocimiento. . . la vida y la muerte, los opuestos, las duali- 
dades. 
Yo lancé un anatema, una conclusión tajante, un veredicto total, un 
busca en ti mismo y deja que las otras entidades sigan su propio camino. 
No surtió efecto, la tormenta continuaba y la sensación de ser se reforzó 
a tal grado que de pronto supe lo que haría entrar en certeza. 
Volteé a ver a lsrael y recordé nuestras sesiones de tocar el tambor. 
El contaba para no perder el ritmo y yo dejaba que mis manos bailaran sobre 
el pergamino tensado. 
¡Es como el tambor, es como cuando tocamos el tambor, es tú y yo 
tocando el tambor! 
En ese instante la tormenta terminó y nos tomamos de las manos y agra- 
decimos el contacto y Rita nos observaba y bendecía. 
Rita recibió lo que su extraordinaria cualidad humana pedía y'en medio 
de un abrazo lleno de calor, le di las gracias por el consejo. 
lsrael se despidió de m i  recordando los tambores y Rita viendo el fuego 
de su chimenea. 
Horas antes, en México yo había sentido queel cambioadelantabasu mar- 
cha. Una nueva conciencia, la misma que hace llover, la misma quesedesprende 
de su historia y se convierte en el todo. la misma que alcanza la unidad y a 
partir de ese instante el conocimiento y la capacidad de obrar, la misma de Ri- 
ta, la misma de don Lucio, la misma que me hace soñar en baila en las alles 
y carnavales perpetuos. 
Shana, Estusha, Pablo y yo atravesamos el pueblo en medio de una con- 

88 
LA LUZANGELMATICA 
versación acerca de la bondad de los medios de comunicación. Yo quería 
decirles que el verdadero desarrollo es la armonía. esa es la nueva era y quien 
logre salirse de su ego restringido. quien alcance a ser transparencia y viva el 
monte, el pájaro, el Arbol, las nubes, quien viva en un yo expandido, quien 
haya sabido salirse de sus condicionamientos y penetrado a las leyes regidoras 
del universo. Para él. serán todos los tesoros y alegrías de la tierra, él sabrá 
cómo no perderse y su luz será tan brillante que nadie podrá evitar crecer a 
su lado. Ta! es la misión del verdadero hombre, tal es su destino, la acep- 
tación del mundo. la falta de juicio y deseo, la presencia deamor, la extraor- 
dinaria certeza en la luz, eso es señales y puntos de ilustración acerca de 
la llegada a la verdadera evolución del espíritu. 
Con los niños sabremm como lograrlo. 
En la noche bailaron oyendo canciones acerca del despertar de Jesús, 
acerca del contacto con la naturaleza y los animales. 
Despertaron en la noche en un baile que yo observe alucinado por su con- 
tenido, sabiendo que todo era extraordinaria enseñanza. 
Pero aún más extraordinario fue que en ese momento tocaron la puerta 
y al ir hacia ella me encontré frente a frente con Antonio. 
Como siempre, sus ojos estaban repletos de lágrimas y sabiendo que de 
nuevo pensaba en la vida, lo invité a ver el baile de los niños. Ahí estábamos 
ambos.viendo cómo las canciones se convenían en realidades y las realida- 
des en flores. 
En ese momento comprendí lo que le pasaba. Recordaba a su amor, sus 
últimas preguntas. las de si irse era bueno, la de si encerrarse era bueno. 
Ella le había regalado su vida y 81 había hecho lo mismo. Pero ella no 
entendió milagros y él no comprendió sentimientos. 
Al final ella lo había acusado de deshonesto y él no supo responder. 
sólo le rogó que le enseiíara. 
Antonio comprendía el baile de los niños y sabiendo de tristezas se des- 
pidió de mí. Era difícil estar mucho tiempo con 61. Pero al mismo tiempo, 
era u m  conciencia, un recordatorio. 
Difícil recordatorio. . . 
"Debe ser natural, de otra forma no resulta. 
Véanse las piernas en la posición de loto y mediten acerca de su realidad. 
Hagan íntegramente lo que están haciendo. Ahora suban la vista y cada vez 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
89 
con mayor atención observen sus muslos, su cintura, su tórax. Cuando lleguen 
a los hombros no se asusten, sigan subiendo. Pronto se darán cuenta que se 
están viendo desde el espacio. Su conciencia se habrá separado de su cuerpo. 
No piensen en ello como algo extraordinario. Es la forma usual de experi- 
mentar el mundo, la diferencia es que ahora se dan cuenta y antes vivían en 
la ilusión de pertenencia a un cuerpo. Cuando puedan ver su espalda po- 
drán volar." 
La mañana era asoleada y el curso de Psicofisiología de la Atención 
había comenzado con buenos augurios. Los alumnos estaban entusiasmados 
con la posibilidad de vivir los fenómenos y no sólo analizarlos. La Universidad 
había sido creada como un templo al espíritu racional y he aquí que el Orien- 
te empezaba a introducirse en ella estimulando la vivencia pura y la intuición 
global. 
Los días en la ciudad de México invitan a la acción, la gente recupera 
su conciencia y entre risas hablan de la era de Acuario. La misma que aque- 
lla tarde memorable nos dejó asombrados por su presencia. 
Héctor, espontánea y felizmente dibujó la creación y desarrollo de la 
terapia acuariana. 
"Me paseaba por un mercado griego cuando escuché el más precioso 
sonido, el más puro tono, la perfección auditiva absoluta. Me acerqué a un 
viejecillo que tocaba la nota Fa en un instrumento musical de su propia 
construcción. Lo convencí y a los pocos minutos, en mi hotel, tocaba esa no- 
ta y cerrando los ojos la hacia penetrar e impregnar todo mi ser. 
De esa experiencia surgió un cuadro, plasmé en el lienzo la nota Fa y 
ahora hago lo mismo con el sabor del durazno, con colores, con la brisa 
del mar. 
Fue necesario entregarme a ejercicios intensos de concentración en 
los que dirigía mi mente hacia una hoja de un árbol, un color, un sonido. 
Solamente eso existía y a través de un trabajo de concentración constante 
mis canales sensoriales se abrieron hacia realidades insospechadas por su 
belleza y profundidad." 
Ayoucan anunció que la nueva cultura aparecería en México cuando 
la población alcanzara una masa crítica. Una nueva cultura, una nueva con- 
ciencia, una distinta forma de ver el mundo. Hoy, en Tepoztlán un Swami 
hindú anunció la mágica cifra. 
Sara se preparó para la sesión. Desde Gilda había aprendido a utilizar 
un vestido café hecho por ella misma. Igual que a Gilda, el café le permitía 
sentirse ella misma. En una bolsa roja junto a su pecho introdujo dos cruces, 
una piedra extraterrestre, una gallina blanca y otra negra de barro. Una 

cruz había sido heda por su madre y la otra era una antigüedad con cuatro 
grabados de caritas en los extremos de los brazos. 
Las vidas, dijo Sara con ansiedad, avanzan y en cada una de ellas se 
aprende. Ocurre un ajuste de circunstancias que hace que la decisi6n para 
la siguiente balancee los aspectos astrológicos que en la vida previa no fueron 
posibles encadenar. 
El final es la vivencia sin dependencia, la felicidad del presente perma- 
nente, la totalidad de conciencia en cada instante, el sentimiento religioso 
en su verdadera esencia, es decir, la vivencia de lo trascendente. 
El cambio hacia la conciencia total ocurre en todos. Estamos siendo 
impulsados hacia la conciencia androgénica. la conciencia de unidad y al 
mismo tiempo la independencia total. 
Sara se quedb iluminada de violeta y al abrir los ojos se dio cuenta que 
el mundo habia cambiado, una súbita ligereza la invadió y sintiéndose flo- 
tante se negó a continuar 
XIV 
Ocurre un incremento grandioso de sensibilidad y después su manifes- 
tación. En un pintor esto permite hazañas increíbles. 
Llegamos a la niebla al mediodía. La sensación era la deestar sumergidos 
en un invernadero alumbrado por una luz rosada reflejándose en cada una 
de las diminutas gotitas de la atmbsfera. En un momento y con los ojos 
cerrados. imágenes de un verdor pastoso repletas de ojos, oídos y bocas apa- 
recían para luego ser sust~tuidas por sensaciones corporales y emociones. 
Cada pueblo que atravesábmos tenía su historia y vibraciones y ellas es- 
timulaban diferentes contenidos. Xalapa me impresionó por su elevado 
espíritu. Coatepec me hizo abandonar la posición de medio loto al lanzarme 
de frente una energía fuertisima sirnilar a la de Tepoztlán. Después con 
Zoza, supe que mi impresión no habia sido falsa. Incluso una fraternidad 
sotérica habia escogido el lugar para desarrollar un Ashram. Las vibracio- 
nes de la casa-estudio no dejaban lugar a dudas acerca del camino de sus 
owpantes. 
En una pared e incluidos dentro de sendos marcos dorarlos. dos maderas 
quemadas por combustible vertido al arar mostraban trazos claros de seres 
extraiios, caras de viejos y niños compartiendo algunas ideas en una reunibn. 
Manifestaciones de patrones. demostraciones de un presente en el cual 
cualesquier detalle representa al todo, comunicación de un líquido con se- 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBA UM 
91 
cuencias energéticas poderosas, control de una mentecreativa sobre la materia. 
Cualquier posibilidad recordaba el I Ching y hacía que el aliento se parase en 
seco contenido por un asombro todavía no entendido. 
El pintor apareció después y con una voz gutural surgida de quién sabe 
qué profundidades comenzó explicando su técnica y los resultados de su obra. 
"Pinto con una brocha grande y nada planeo. Tomo la pintura y en su- 
cesivos golpes, dejo trazos gruesos an el lienzo. Estos se transforman en caras, 
cuerpos, casas, ojos, como si una fuerza descomunal y milagrosa orientara 
la pintura. Cristos flotando junto a planetas rojizos, asambleas de ancianos, 
reuniones de ninfas, caracolas y sabios, todo surge como si mi voluntad y 
brazo fuesen canales a través de los que se transporta un líquido divino, 
un mensaje áureo, un patrón celestial. 
Caracoles y aves surgen a menudo, luchas entre demonios, alquimistas y 
mujeres santas. 
Mi última obra monumental, la que terminé este último diciembre es 
muy interesante, refleja el espíritu de esa época del año." 
El último diciembre había sido un parto para todos. De esas fechas 
surgió la inquietud por descubrir las leyes de patrones energéticos y las ra- 
zones del claro incremento en capacidad intuitiva. Días difíciles para todos. 
El cuadro de Zoza representaba la Última cena. En una mesa cubierta de 
un mantel rojo, un Cristo de espíritu infantil partía un pan sobre una copa y 
al hacerlo, luces brillantes alumbraban a viejos comensales. Había alguien 
anunciándole a Cristo una noticia. Una boca llena de arrugas se acercaba al 
oído del santo musitando en un susurro quién sabe qué mensaje misterioso. 
El pintor como antena receptora de un mensaje de conciencias pensé 
yo en voz alta. Zoza aceptó el mensaje y estuvo de acuerdo con su conte- 
nido. 
Me impresionó el respeto del artista hacia su propia obra. Debe haber 
pasado crisis muy fuertes que lo han dejado en silencio excepto para su 
obra pensk para mis adentros, ¿mis adentros?. . . 
Al final de la reunión no pude resistir plantear la pregunta. 
¿En estos últimos días te han aparecido imágenes, pensamientos o 
ideas pictóricas, relacionadas con patrones geométricos? 
Todo Tepoztlán los buscaba y recordé la presencia de cubos en las 
conversaciones. Después, la de hexágonos y triángulos. 
La búsqueda de las bases de los fenómenos de sincronicidad se había 
iniciado y su dirección era el descubrimiento de patrones geométricos que 
representaran disposiciones energéticas de interacción y contacto entre con- 
ciencias. 

La cara de Zoza se arrugó ligeramente y en una actitud de secreto con- 
tenido me contestó afirmativamente. Sí habia pensado en patrones geomé- 
tricos pero no quería hablar mucho de eso. 
"Me puede afectar, dijo con su voz salida del silencio, no quiero que 
me evite la pureza por sugestión externa. Lo que te puedo decir es que han 
aparecido cuadrados." 
Una luz intensa. una mancha de memoria se encendió en mi mente en 
ese momento. Recordé a Richard en su visita de un año antes. Me buscaba 
creyendo encontrar un experto en platillos voladores. Resultó que 81 era el 
verdadero experto y habia venido a Tepoztlán a buscar puntos de aterrizaje 
de naves extraterrestres. 
En una excursión por las montañas encontramos un círculo carboni- 
zado y en medio de la noche supimos que Richard recibía mensajes de una 
conciencia localizada en los confines del sistema solar. Una mañana le anun- 
ciaron que saliera al bosque y mirarael cielo. Un mensaje importanteaparecería 
a cierta hora del día. 
Recostado en medio de árboles y arbustos, Richard esperó el mensaje 
y a la hora convenida, cuatro luces brillantes aparecieron formando un 
cuadrado. Las luces se movían en línea recta y al llegar a las esquinas del 
imaginario trazo cambiaban abruptamente de dirección en un ángulo de 
90 grados. No había intervalo en el cambio direccional como si los puntos 
de luz estuviesen contenidos en carriles transparentes. 
Richard recordaba cambios de colores v de intensidad luminosa Dero 
no les había puesto atención. Esperaba un mensaje verbal o una señal más 
clara y no esas luces con sus cambios direccionales abruptos. 
Para mí el mensaje estaba ahí. Un cuerpo de cuatro dimensiones in- 
teractuaba con un espacio de tres dimensiones. La única forma de explicar 
la disposición y los movimientos de las luces era suponiendo al cuerpo te- 
tradimensional como un cubo. 
Cubos, cubos. cubos, cubos dondequiera, después y antes de la pregunta. 
Una galaxia es un cerebro sin piel. Su conciencia determina eventos. 
su plan interno es un modelo. 
Y esto lleva de nueva cuenta al plan astrológico de Sara. 
Entre vidas la conciencia decide su futuro v realiza un aiuste cósmico. 
Su aparición encarnada debe coincidir con el desarrollo de un patrón energé- 
tico dado por la disposición estelar. 
El campo energhtico dado por las hipercomplejas interacciones entre 
estrellas, planetas, etc.. determina una morfología energética particular 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
93 
contenida en cada quantum mínimo de espacio. La conciencia queda deter- 
minada por esa morfología y en un sentido muy estricto es en sí misma zsa 
morfología. 
Es la disposición cósmica la que se encarna en una estructura orgánica. 
No es que un espíritu vague buscando un estado estable como hogar. El ver- 
dadero espíritu es el todo en cada instante. El universo en su disposición 
estelar es el espíritu y por ello cada instante es diferente y por ello cada ser 
humano es diferente. 
Durante el viaje a Coatepec había y o  planteado la relación entre caracte- 
rísticas informacionales contenidas en cada quantum mínimo de espacio 
y patrones energéticos globales. Ahora aparecía un vislumbre de respuesta. 
No existía tal relación entre dos eventos, sino que eran lo mismo. 
La conciencia es el instante presente y aquella estructura orgánica que 
ha purificado su memoria genética es la que se transforma en receptora del 
todo y manifiesta mensajes. 
Esta es también la base del I Ching. 
Así es que el patrón hipercomplejo de relaciones cósmicas que impera 
en un instante determinado es una conciencia y la realización total de cual- 
quier ser humano cdnsiste en llegar a tal conciencia. 
Universos son conciencias. . . 
Después de la realización anterior, no me quedó más remedio que acos- 
tarme a dormir. 
Yo, al igual que cualquier ser humano, somos la representación del 
estado total del universo en un instante dado. 
Por ello contenemos el todo y por ello no existe diferencia alguna entre 
lo interior y lo exterior. Inclusive se puede pensar que la posicion espacial 
de cada neurona de nuestro cerebro sea idéntica a la que cada estrella ocu- 
paba en el momento de nuestro nacimiento. Por ello la relación entre conducta 
y astrología, entre conciencia humana manifestada y patrones cósmicos. 
Quizás ahí está la clave. Zoza recibiendo y manifestando, en un cuadro, el 
contenido del universo en el momento de pintarlo. La creatividad como 
contacto. . . 
El silencio es la clave del contacto con el todo. Puesto que la concien- 
cia es el resultado de la interacción de al menos dos campos energéticos, 
uno de ellos el resultante de la actividad cerebral y el otro la organización 

energética del espacio; no es, sino cuando retornamos al silencio que el pa- 
trón energetico del espacio nos atraviesa convirti6ndonos así en mensajeros 
del conocimiento total. 
Eso es lo que Riza defiende como base y fundamento de la expansión 
de la conciencia; el logro del silencio. 
Desde la perspectiva de la conciencia total como disposición energética 
gestáltica dada por la disposición estelar, el silencio no sólo es requisito, 
sino base para comprender el fenómeno creativo. 
Sin embargo, en última instancia todo es un fenómeno creativo. Cuando 
Zoza deja una mancha de pintura en un lienzo y ésta se convierte en una fi- 
gura humana, su mano lleva esa figura en la pmición. rapidez y fuerza con la 
que el pincel toca la tela. Es un fenómeno algoritmico de la mayor comple- 
jidad e inclusión. Es en la forma de sostener el pincel donde está la futura 
figura. 
Lo mismo sucede con la percepción. Cuando veo un paisaje, lo que en 
realidad percibo son mis patrones neuronales transformados en objetos, 
luces, etc. Contengo en un percepfo a mi funcionamiento neuronal y a partir 
de la observación atenta de la imagen soy capaz de reconocer y entender 
el funcionamiento de mi cerebro. Esto, a su vez, me permite comprender el 
funcionamiento del universo. 
De la misma forma en la que un quantum minirno de espacio contiene, 
en forma concentrada a todo el universo, de la misma forma en la que una 
neurona de un cerebro manifiesta en su actividad especifica al cerebro inte- 
gro. así el patrón estructural de la maquinaria cerebral es una representación 
del resto del Universo. Esto. junto a la consideración de un percepto como 
representación de un código neuronal es la más profunda validación del 
mundosensorial como recipiente del conocimiento total. 
Sorprende la creación perceptual, asombra el que a partir de un minúscu~ 
lo espacio creemos una realidad sensorial que parece rodearnos, en la que 
nos mostramos imbuidos, la que se proyecta hacia afuera de nuestro cuerpo. 
La pequeña esfera de espacio que toca nuestros ojos la transformamos en 
un mundo lleno de objetos. colores y formas. A cierto nivel es como si nos 
transformáramos en esos mismos objetos lo que es absolutamente cierto si 
recordamos nuestra participación creadora en su aparición. 
Esta maravilla, sin embargo, es menos compleja como totalidad que la 
conducta de Bonny. Fotógrafa experta en recrear fantasias, pide de sus 
modelos que representen aquello que han deseado. lo que sus sueños les in- 
dican como ideal. como lugar-meta, como deseo no cum~lido. Crea entonces 
el decorado y la escenografia de tales fantasias y fotografía la escena ga- 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
bando permanentemente la imagen en placas bidimensionales. Toda una enti- 
dad creando fantasías. 
Aún más complejo es el asombro de Andrea al percatarse que las naranjas 
tienen un sabor característico que las distingue de los duraznos. Cada cosa tie- 
ne su lugar me dijo su voz dulce mientras sus ojos verdes se iluminaban por su 
contacto con lo que ella misma denominó perfección profunda de la naturale- 
za. Comemos un durazno y creamos su sabor y reconocemos su individualidad 
y todo nos habla de la tierra y su perfecta armonía. 
Hkctor es capaz de pintar un cuadro representando el sabor de una man- 
zana mientras que don Lucio ve todas las señales surgiendo de una tortilla 
y yo la vibración de una región del planeta. 
Quizás alguien ya sea capaz de recorrer la historia a través de un mordisco 
de melón. 
Lo que es claro es el hecho de que un elemento contiene el todo. Un 
movimiento de la mano de Zoza es una última cena plasmada en un lienzo. 
Una vibración de un dedo forma una cara, un giro de la muñeca una mon- 
taña, un temblor del antebrazo un paisaje primoroso. Todo concentrado en 
una unidad de concentración algorítmica, todo en un elemento compuesto. 
Hoy me acordé de Sonia y de cómo se dejaba ir pintando con esos co- 
lores de agua y luego veía caras durante ocho horas consecutivas ensu pintura. 
Hoy me acordé de la libertad y confianza necesaria para lograr tal portento. 
Zoza, Sonia y Ted luchando por dejar salir una esencia sin trabas, hacien- 
do sin planes o estructuras; en verdad haciendo. 
XVI 
El secreto de abrir los ojos del alma es dejarse ir. 
De un capricho, bostezo, cosquillas o música, dejarse ir. Pero a condición 
de ver por donde se transita. Despues ni siquiera eso es necesario. 
Dejarse ir es saber que se llegará a lo infinito, a lo interminable, al cono- 
cimiento directo. 
Siempre de uno mismo. 
Siempre de uno mismo. 
Siempre de uno mismo. 
Así la validación del mundo sensorial es parte de ese conocimiento. Nada 
le es ajeno, ningún recorrido exclusivo le es vedado. Todo se abre ante la 

96 
LA LUZ ANGELMATICA 
asombrada vista del espíritu cuando se tiene verdadera fe. Entonces todo 
es trascendido. El que se era se convierte en una posibilidad en doce mil 
millones. Se es lo que es cuando #uno se deja ir. 
"En el camino al Popocatbpetl, Riza y yo sentimos un acercarse de la 
revelación. Pasamos por la casa de Sor Juana y nos decepcionaron las vi- 
braciones. Seguimos viajando y pronto el aire se llenó de pinos y la humedad 
de las fosas nasales se bañó de olor de tierra de monte. A los pocos minutos 
apareció la nieve. El pico estaba protegido por nubes de todos grosores. 
NO se revelar ia a nuestros ojos, sino hasta el momento de descubrir el cambio 
de era. 
Por fin llegamos al lugar de meditación. El sol nos recibió y nos dispu- 
simos a esperar. Riza me había prometido una sorpresa y la moneda que 
sacó de su bolso no fue otra cosa. 
De un lado habían inscripciones raras. números. ochos, dieciochos. 
letras R. simbolos de virginidad y pureza. Del otro. un arco y una flecha 
apuntando al cielo rodeados de un mar de agua abierto a la altura de la punta. 
Vertical. con siete fuegossaliendo del arco y una entidad extraña colocada en 
medio de ellos. 
La salida de la era de Piscis y la entrada a la de Acuario. el agua y de ella 
despegándose el aire lanzado al espacio en una flecha. 
¿ D e  dónde Riza? 
-Un indio me la regaló. 
-¿De MBxico? 
-No. Americano, aunque la moneda es.. . iquB importa de dónde es?. . . 
es del cosmos. 
-¿Pero traída de MBxico? L
e
 
pregunto por lo que entenderemos. 
-Sí,es de México. 
De un lado la entrada a Acuario y del otro la metodologia para lo- 
grarlo. 
Abrid los ojos del alma y sabreis que el camino es infinito. Detrás mío 
estoy yo. 
A mí me lo dijo el personaje de un lado del arco, un judio como yo, 
con barba como yo y miles de vidas como yo, y por fin la presente casi 
del mismo tamañoque el judio pero más sabio viejo y grande. 
Después vi la montaña y en ella estaba lo mismo. Todo es uno mismo, 
todo es uno, todo está en todo. 
Saber aprender sin juicio en cada presente la totalidad de un ser, tal 
es la encomienda y el mandato, tal la obra. 
De regreso le dimos un aventón a otro Sagitario segurammte encargado 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
de transmitir el resto del mensaje. Bajamos la cuesta y supimos que en los 
tres la suma de las dos cifras de niiestro nacimiento daba 10 y que 30 (tres 
ceros) era tambi4n uno de los símbolos de la moneda. 
Tres sagitarios bajando una cuesta sintiendo el mundo y sabiéndolo suyo. 
Después, al llegar a casa y en medio de una misa supe de nuevo que el 
secreto era dejarse ir pero que el conocimiento se paga con crónicas. 
Riza y nuestros pensamientos." 
Tu cuero cabelludo es la superficie del planeta. Tus dedos son pinos ma- 
jestliosqs los que se convierten en dedos cuando bastan los dedos. Por ahora 
son pinos. Tu cabello es nieve o plumaje sciavísimo de pájaros en flor. Tu 
piel es una alondra salvaje y tus ojos, tus ojos son dos constelaciones mirando 
el infinito y surgiendo del infinito. 
La sesión fue afortunada. lnda y yo nos vimos a los ojos y por primera 
vez sentía que mi ojo derecho representaba un mundo diferenTe del izquierdo. 
En realidad, me partí por la mitad y supe que una parte gigantesca de mí 
sabía y otra sentía. Fue igual que con los volcanes. También resultó en lo 
mismo, quise saber sintiendo. Por ello vi con los ojos al mismo tiempo y 
dejé que Inda también los viera. La sensación fue fugaz pero clara, la buscacla 
armonía se me presentó como realidad del presente. Despub hiclmra un 
experimento en control energético. Todos habíamos sentido el lunes como 
día terrible. Sobre todo pr>r la mañana. Sabíamos que =o sucede a menu- 
do en Tepoztlán. No es que la energía tenga una cualidad en sí misma, sino 
que aquí todo se amplifica. Si México sufre una depresión, las montañas que 
rodean el Valle de Atongo revientan de tristeza y sus habitantes (como Erick 
cuando me hablaba del miedo cósmico), deben meterse debajo de una sábana 
y esperar a que pase el mal rato. 
Un día después me sucedió lo más improbable. Viajaba hacia un pueblo 
deshabitado cuando en el camino reconocí una mano que me paraba y una 
piel que medio brillaba reflejando luces de coral. 
Era Antonio. Parecía más viejo y tranquilo. Grandes arrugas cruzaban 
toda su frente y los ojos resbalosos de tanto haber llorado me .iraron con 
franqueza. Me contó de su vida. A su amada la había perdido para siempre 
pero no lo había logrado aceptar completafiiente. La esperaba y en los días 
en los que acostumbraban reunirse todavía veía el reloj para saber si en la 
hora que se aproximaba se produciría el milagro. 

Pero nada habia pasado en años y su temor a enfrentarse a esa verdad 
lo habia envejecido. Hacia unos dias. sin embargo, había.pensado en la 
existencia del espiritu. El santo espiritu. me dijo un tanto asustado. existe. 
El santo espiritu era ya conocido desde siempre y yo apenas lo comien- 
zo a reconooer, sigui6 diciendo más emocionado. Al santo espíritu los músi- 
cos del siglo XIV dedicaban sus misas. Para ellos era tangible. real aunque 
etéreo. La majestad del santo espiritu era reconocida por todos y en las 
mrtes se dedicaban a inventar gestos y galanterías que mostraron el respeto 
y el temor al santo espíritu. 
El santo espíritu es eterno. siguió diciendo Antonio. y tanto yo como 
ella pertenecemos a su infinita pureza. 
Ayer, por primera vez, pensé que podría recordarla sin que al mismo 
tiempo todo mi ser se desgarrara por la pena de haberla perdido. 
¿Por qué me castigas, ioh Señorl. si soy bueno y lo Único que me sucede 
es que la am8 m6s que a m i  mismo? 
Antonio se entusiasmab~ más a cada instante. Yo nunca lo había visto 
asi y me dispuse a esperar sus siguientes palabras: 
Por primera vez me plantee la pregunta y al cerrar los ojos vi tres flores 
blancas de tres p8talos cada una y sentí que podia recordar sin llorar. 
Ella y yo fuimos dos universos demasiado diferentes por ser tan parecidos. 
Ella fluía y todo aceptaba. Vivía en la tierra deleitándose con los movi- 
mientos de su cuerpo y el maullar y acariciarse mutuo de gatos y mejillas. 
Yo no recordaba ya esa edad y al asomarme de mi estrella me encontré 
m n  que me mostraba el mundo. Sucumbi a su inoaencia y a los pocos meses 
me olvidé de mi mundo. 
Antonio dejó de hablar y una lágrima asomó a sus ojos. Yo no sabia si 
preguntarle y al final s61o le susurré un ¿qué pasaba? 
Me miró y entre sofocos me dijo que todavia no era capaz. pero que por 
lo menos ya sabía que ambos. ella y él provenían y representaban el santo 
espiritu, dos universos totales en busca de sí mismos. 
Alguna vez podré verla de nuevo y entonces sólo la mirar6 y en lugar de 
dolor por la pérdida y la soledad, suspiraré de gozo por su felicidad. 
Igual que ella. . . 
Siempre que creo que nunca más me encontraré a Antonio, lo welvo a 
encontrar. Pocas horas después de nuestro iiltimo contacto y mientras cazaba 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
99 
tortugas en un bosque lo vi venir corriendo. Sabes, me dijo jadeante, acabo de 
entender que antes, ella y yo sabíamos que éramos universos. Después lo 
olvidamos o quizás creamos otro y nos negamos el propio. El caso es que 
ese que creamos juntos flie menos perfecto que el de cada uno e inclusive se 
oponía a éste. Ahora lo sé porque me acuerdo que ella me lo dijo en un susu- 
rro en una noche de luna. 
Ahora todo lo que le pasa me pasa y al darme cuenta de esto que te digo, 
también supe que ella se estaba dando cuenta. 
Es curioso como lo olvidé, pensé que era demasiada arrogancia e inmo- 
destia, yo no pod ía ser el todo y vanagloriarme de ello y ser orgullosamente 
consciente de ello. Ahora lo veo distinto. Es el único camino para no per- 
derse y es además el más sincero. Somos dioses cada uno de nosotros. 
Al terminar de decir esto, Antonio se fue y me dejó con un caracol de 
siete vueltas, el mismo que utilizamos en la sesión. Yo sabía que existían 
morfologías bi y tridimensionales capaces de afectar el espacio por la crea- 
ción de campos energéticos peto nunca me imaginé que un pequeño caracol 
tuviera la fuerza hecesaria para hacerme tambalear. 
Eso fue lo que sucedi6 cuando tomándolo con la mano apunté su extre- 
mo adelgazado a mi entrecejo. Sentí como si un cirujano hubiese abierto un 
orificio a través de mi carne y mi hueso. Lo comparé con la sensación de 
otros objetos puntiagudos y la diferencia de magnitud y direccionalidad 
me volvió a asombrar. 
¿Sería posible, pensé absorto, que el manejo de campos energéticos en 
este valle esté controlado por morfologías como ésta? 
Me acordé de los implantes que Sergio me había mencionado, recorae 
IE cueva de la letra 0, aquella en forma de doble caracol. 
Parecía que por fin había encontrado una clave segura. 
Le dediqué días enteros a mi caracol, medité en sus curvas y en sus di- 
minutas esferas rodeando cada una de las vueltas de su espiral tridimensional. 
Por fin, mientras caminaba entre las montañas me di cuenta que quienes 
habían estudiado los cielos se habían planteado la misma pregunta acerca 
del funcionamiento de patrones. 
Me recosté en la hierba y observé una estrella y la dejé penetrar en mí, recor- 
dé una noche en Valle de Bravo, en la que yo y Marianela hicimos lo mismo con 
millones de estrellas. Ahora era una de ellas y fuesuficiente. Habían dosprinci- 
pios generales, uno que hablaba acerca de la lógica convergente y de inclusión, 
explicaba las abstracciones, la conciencia, la organización del espacio y la 
evolución hacia la noosfera. El otro era la organización punto-circunferencia, 
el núcleo y los orbitales, la organización atbmica y planetaria. 

El caracol reunía ambas; su miiicidad representaba la direccionalidad 
hacia Omega, la concentración convergente. Las diminutas esferas de sus 
vueltas, la organización planetaria. 
Parecía que la mezcla de dos principios en una estructura material creaba 
las condiciones energéticas más interesantes. Después recordé otra pregunta. 
ésta mucho más vieja que la de patrones. El mundo contesta sin lugar a dudas. 
Habia pensado escribir un cuento aoerca de las diferencias entre dos con- 
ciencias; una que deja que las estrellas la penetren sin preguntarse por sig- 
nificados ni adjudicándose la responsabilidad del entendimiento, y la otra 
sólo aceptando la gracia de los diminutos e hipercomplejos centellms después 
de entender su significado. 
La vieja pregunta aaerca de lo que aparece primero, la experiencia o el 
significado de nuevo planteada tras años de lucha. 
En un pequeño rancho de San Luis Potosi, Chuchi había lanzado la 
acusación y llegado a una conclusión que para ella era obvia; "es necesario 
sentir primero para despues entender". Yo sostenía el punto de vista con- 
trario e inclusive escribí Janios y Or como un intento de llegar a un equilibrio. 
Ahora sO que cada conciencia tiene su propio método. No deja de asom- 
brarme. sin embargo. el estado de conciencia necesario para hacer lasafirma- 
ciones que con tanta seguridad Chuchi hacía. Probablemente sea unadiferencia 
de la conciencia masculina vs. femenina. Al menos tal es la observación de 
otro miembro del sexo intuitivo: Alicia: 
"La mujer se siente orgánicamente integrada al planeta y a sus vicisitudes. 
El hombre. en cambio. no para de buscar. La mujer vive en la oscuridad de 
lo mundano y el hombre en la luz de las abstracciones." 
Dicho por una mujer ardientemente feminista es una observación colosal. 
Decía pues que el mundo hace sus pruebas. Despubs de cambiar de opi- 
nión y no escribir el cuento aquel acere de las diferencias entre el que deja 
penetrar las estrellas y el que las entiende, después de llegar a la conclusibn 
de que en última instancia es lo mismo; que okjarse penetrar por estrellas 
es adquirir tanta o más sabiduría que entender sus movimientos y patrones, 
llegb Antonio de nueva cuenta. 
-Cabes -me dijo con ojos brillantes-. la tarde lloró y sospechoqueyo fui 
el responsable de su llanto. 
La tarde lloró y a pesar de sii tristeza, las flores recibieron alimento. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
El hombre realizado es aquel que es capaz de vivir su presente con amor 
y conciencia, trascendiendo situaciones particulares sin dejar de apreciar, 
conocer y amar sil significado como señales y lecciones. 
"Mirar a los ojos, ver ese temblor plácido de cristalino brillo, saber de 
escondrijos y temores ocultos, irse en vaivén a una barca Alejandrina o 
Fenicia y hallar ahí encerrada en un camarote a la mujer de los marinos. 
Vaivén de olas tras esos ojos enmarcados, despertar de farolas en un 
verde espuma que contra proa y costados anima un sonido de viaje y salado. 
Meciéndose en su propia razón, teniendo su centro como único soster, 
Laila en el reflejo de sus ojos me contó acerca de sus vidas. Olas, olas mo- 
viendo el caparazón gigantesco lleno de remos, rostros sudorosos y una Única 
doncella resguardada por telas del Islam, brocados fenicios, lámparas griegas 
y cojines romanos. 
Laila, noche, Laila sentada sabiendo siempre que un error es la vida, 
que un olvido es la muerte, que un sollozo la última gota. Laila viendo a los 
ojos de un marido que siendo yo y siendo no yo ve telas y brocados, aspira 
incienso y sabe también que error es vida, olvido muerte. 
Así eran los días y así las noches y de tanto aprender en centro, columna 
fortalecida para todas las vidas, cimientos de acero, increíble fuerza, po- 
derosa cima. 
¡Cuánto dicen unos ojos bien mirados!, cuánto hablan de vidas pasadas 
y actuales cerrojos, cuánto hacen sentir y cuánto saben. 
Y después, en la noche de esta vida, frente a frente con las cartas de 
John en medio, sintiendo su presencia, recogiendo brotes, sabiendo que 
por no saber de azar la vida sabe en cada acto, entendiendo la magia del deci- 
dir y del hablar, conociendo que el contacto es con el mundo, y que el mundo 
se ve a sí mismo cuando lo de dentro y lo de fuera se viven como sinónimos. 
Oyendo la vela, viendo el sonido, escuchando la propia vida que en 
susurros y melancolía anuncia que el despejado telón acaba el teatro, ahí, 
entre cojines de Arabia, lámparas griegas y telas fenicias, la Laila de ahora 
y de siempre supo que después de manejar el mundo la luz de la conciencia en 
sus ojos se había enfocado. 
Virgen de ego, Laila dejó su barco. . ." 

Laila accedió a regresar y con toda fluidez penetró al año 1797, la misma 
época de Rita-Marushka y Sara-Gilda. 
"Estoy en el campo. hay caballos, muy bonitos, grandes, están corriendo. 
Veo una montaña, otra.. . un valle. Me llamo Kesel. Estoy sentada en un 
monte y llevo puesto un gorro, sopla el viento y estoy volteando a un lado. 
No me veo la cara, el gorro es muy grande y mi vestido también. Llevo puesto 
un delantal y botas, no hace frío, el pasto es muy largo y hay una vaca. 
Camino junto a un río muy angosto. el viento me arrebata mi gorro, me 
gusta mucho el viento, me quiero quitar la ropa pero es muy tarde, sigo 
caminando. Alguien se está asomando detrás de la montaiia, una cara muy 
extraña, muy vieja, con cabello blanco y barba, muy alto. se acerca a mi. 
tiene bigotes y pelo largo. Se acerca muy despacio, yo no tengo nada que 
hacer, no me muevo, junto a mí está la barda y una cerca de madera con 
alambre redondo. 
Siento tranquilidad, no me habla pero me toma de la mano. Se llama 
Adonai. me lleva. Hay un perro muy grande y muy bello, parece que vuela, 
su pelo es muy bonito, se va caminando. 
Es la noche y todo sigue igual, la perspectiva cambia, yo me monto 
en un caballo y Adonai me ayuda. su rostro es muy bello y muy dulce. 
manos muy bellas, muy alto. No v,iene conmigo. se queda. 
El caballo corre mucho, no tengo ropa. Hay unas pieles y ahora estoy 
en una playa con pieles muy largas. El caballo es muy grande y no tiene 
silla, es negro y su pelo es largo. 
Me siento con más libertad, ya es de noche y sigo cabalgando. Hay luna 
llena muy grande, el mar es bellísimo, el agua cubre la arena de la playa y 
la luna se refleja en ella. Hay mucha paz, no hace frio y veo un castillo 
con muchos picos. la luna es muy grande. Me bajódel caballo. tengo lazos 
en las piernas con suelas muy anchas. Parece un huarache con lazos. 
Ahora me llamo Sirna. estoy subiendo por la arena. es dificil pero quiero 
llegar al castillo, todo es plateado con sombras negras, tengo 30 años y el 
caballo va detrás mio, soy muy fuerte. Hay alguien en una torre, subo unas 
escaleras de piedra en forma de caracol y llego a una puerta muy pequeña. 
Estoy alta y me tengo que agachar. La puerta tiene un corazón y clavos 
alrededor de 61, la madera de la puerta es muy bella. 
No hay muebles pero hay pieles. También hay ventanas largas a través 
de las cuales se ve la noche. Parece que también hay una celda. Más bien 
es una puerta que parece celda. Hay una tina de piedra. se ve la espuma del 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
103 
mar, se ven las montañas negras y muy bellas. Veo las estrellas, muchas estre- 
llas, demasiadas estrellas, estrellas muy grandes. Ahí está Adonai,está en una 
estrella, veo su cara y ahora está sentado. Adonai es mi guía. 
Estoy en éxtasis, las estrellas son muy bellas, mi pelo es muy largo, no 
es pelo, es estrellas. 
Estoy pasando, Adonai se queda abajo y se ríe, soy como una conti- 
nuación. No hay frío ni calor, hay una luz naranja que se mece y baja. 
No dejo de ver, soy muy larga y ocupo el espacio desde la tierra hasta 
las estrellas. Veo el mar y de repente no veo nada, veo la luna. Ya no alcanzo, 
me siento más libre, sigo con la misma sensación, hay un-calor muy agradable. 
Ahora veo un frasco muy grande, en realidad no es frasco, es algo muy 
largo también. Ahora subo muy rápido, pero me divierte. 
Ahora empiezo a descender, muy suave, como una hoja, después es una 
pluma." 
Nace un ser cuando se percata hasta donde se extiende su vida. Nace un 
ser cuando sabe de su ilimitada omnipotencia. Nace el Ser cuando nace un ser. 
XXI 
Por detrás de la futilidad y del cambio está la infinita permanencia, la 
total supervivencia del espíritu. 
¿Campo energético hipercomplejo?, iquantum mínimo de espacio?, 
¿totalidad del universo? 
Lo cierto es que sean cuales fueren las bases y fundamentos de la enti- 
dad espiritual, Bsta permanece. 
Cual una luz encerrada en un perfecto y simétrico cubo, alumbrando 
por igual todas las aristas o como un fuego dentro de un hexágono. 
El momento presente de esta vida es igual que el momento presente de 
cualquier otra vida, en él está contenida la eternidad y la simultánea exis- 
tencia del todo. Pero la conciencia trasciende este momento, la conciencia 
se remonta y se proyecta en un doble abanico infinito cuyo centro se adel- 
gaza como el pico de un cono, como la inclusión convergente, como la 
punta de un caracol. 
Más que otra cosa somos la totalidad del tiempo, por ello ninguna cir- 
cunstancia temporal debería afectarnos. 
Somos trascendencia inmanente, presencia omnipresente en todo el 
conjunto infinito de realidades, por ello ninguna emoci6n o problema de- 
ber ía alterar nuestra existencia infinita. 

104 
LA LUZ ANGELMATICA 
A través de la estructura corporal de &a 
o cualquier otra vida. fluye 
una organización energética que la sobrepasa en complejidad. Como una 
especie de embudo a través del cual corre el agua vertida desde un recipien- 
te gigantesco, así es nuestro cuerpo. 
Somos, más allá de nuestro cuerpo, más allá de nuestras visiones del 
mundo y de nuestras más elevadas abstracciones. A medida que crecemos 
el embiido se ensancha. la estructura da cabida a mayor contenido, la to- 
talidad de !no 
mismo es capaz de fluir más libremente a nuestro travb. 
Esa es quizás la razón de nuestra materialización corporal. Al menos tal 
podría ser el sentido de la misma. 
Le llamamos trascender lo wtidiano; contacto espiritual. apertura 
a otras realidades. En verdad siempre es una identidad con uno mismo, 
un acercarse a esa totalidad nuestra que existe desde siempre. 
Puesto que somos el universo total en uno de sus instantes de cambio, 
nuestras vidas podrían equiparar% a un recorrido por ese universo. Ya están 
ahí (desde siempre) todas las vivencias, todos los pensamientos y todas 
las circunstancias. Es el universo total. 
Cada uno de nosotros se empieza a recorrer y entoncesvive. 
Durante el rewrrido existe la sensación del devenir temDoral v la de 
sewenciación vivencial, la de comienzo y termino de experiencia, la de ci- 
clos repetitivos. . . el tiempo es al mismo tiempo ilusorio y real. Todo el 
universo está ahí en cualquier momento, tal es nuestra verdadera identidad. 
Es como el caparaz6n de un pequeñísimo caracal quien se da el gusto y 
trabajo de recorrerse a si mismo y tiene la sensación del paso del tiempo 
cuando su envolvente existe como totalidad en cualquier instante. 
Cada vida seria así como un nuevo recorrido, una nueva vuelta de espiral 
a travb de la qde no necesita de una niieva vida para existir. Cada vez más 
ensanchada, la vuelta de espiral de una nueva vida incluye a todas las previas 
de la misma manera en la que el presente incluye a todo lo pasado en un 
concentrado punto de vivencia. 
Si nos fuera posible recordar nuestro carácter trascendente e infinito. 
nuestra existencia como totalidad y pureza, si nunca olvidáramos quienes 
somos en realidad, jamhs caeríamos. 
"El aiio 25. estoy en el año 25 encerrado dentro de un cuarto medio 
destruido. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
105 
Las paredes son blancas y faltan ladrillos. Sobre todo las partes superiores 
de la construcción están afectadas. Parecería que un terremoto o un viento 
fortisimo chocó contra esta construcción y derribó cientos de sus elementos. 
Visto sandalias, túnica blanca y mi cara es idéntica a la de ahora. 
No s6 qué hago en ese lugar. De pronto veo una escena de un mercado. 
Hay mucha gente platicando y cambiando frutas, monedas, granos y arte- 
sanía~. No me preguntes si estoy ahí o si lo estoy imaginando. No puedo ya 
disting~ir una de otra contingencia. 
Ahora aparece iin personaje barbado. Pero su barba termina en triángulo 
y sus ojos tienen un brillo asesino. Me observa atentamente y yo no quie- 
ro moverme. 
De nuevo no sé si está ahí o si yo tengo una visión, no puedo distinguir 
una de la otra. 
Ahora salgo a la calle, mis padres son Martha y Juan. Hace mucho frío 
en esta calle, demasiado fr ío en realidad. Un frío insoportable, no tengo for- 
ma de calentarme, es mucho frío. 
Ahora todo se va, desaparece, se aleja? La conciencia de ese que era yo 
es muy distinta a la mía. 
En verdad no me gusta esa conciencia. Hay mucha confusión y todo está 
concentrado en la idea de la nada. 
Quiero regresar, esa conciencia no me gusta. . ." 
Todo se entreteje eii un mosaico magnífico de filigranas rosadas. Todas 
las conciencias bailan en un mutuo conocimiento y se ríen cuando una de 
sus manifestaciones se percata del milagro. 
Alguien viene y dice lo que debe decir y alguien m4s lo repite y la nube 
pasa y el pájarc canta y al final el niño llore y de pronto una conciencia se da 
cuenta que todo está ligado y en su verdadero asombro grita acerca de le exis- 
tencia de Dios y reconoce que no existe el azar en ningún mundo. 
Despuks del año 25, de negarme a existir en tal conciencia de ignorancia, 
después del frio, a los dos días que ahora parecen dos segundos, después de 
un lapso que en su presente fue tiempo y que ahora es recuerdo, después 
del frio, durante la noche previa a la entreda de Piscis, cuando todos los 
planetas nos mandarían bendiciones, despues de todo eso nos reunimos a 
platicar. 
Del tiempo, de Dios, de la conciencia. El día anterior yo había llegado 
a la conclusión de que la estructura cerebral es un sintonizador de la concien- 
cia y no su creador, que la experiencia es resulíado del contacto de la estruc- 
tura con lo que tiene una existencia propia y permanente. No existe otra 
forma de entender el fenómeno reencarnacional. 

De nuevo un día más, que recordarlo es la misma secuencia de infinitos 
presentes que cada vez con mayor vivencia se convierten en vidas. La ilusión 
de vivir se transforma en multitud de vidas. el analisis reencarnacional es 
en esta vida tan llena de vidas. 
Ahora, en el día siguiente la conciencia masculina y la femenina se vis- 
lumbraron como partes de un todo que debía llegar al equilibrio. En mis 
meditaciones en el Popocatépetl y el Iztaccihuatl cada vez que tenía un 
pensamiento masculino veía resplandecer al Popocatépetl y cubrirse de 
nubes al Iztaccihuatl. Poco a poco comprendí que algo había en cada uno 
de esos volcanes que determinaba o al menos estimulaba una forma carac- 
terística de ver. Después recordé los campos y las discusiones acerca de sus 
morfologías. Lo masculino es racional, lógico, directo, es la estructura cónica 
sin relieves caóticos. la nieve recién caída y delirantemente relajada en una su- 
perficie sin irregularidades, el Popocatépetl, el Fujiyama. Lo femenino es lo 
complejo, lo intuitivo, lo que se ajusta al vaivén sin tener una clara conciencia 
del porqu8. lo que siente. la emoción. lo antirracional. Tepoztlán, el Iztaccí- 
huatl, su complejidad. su casi caótico contorno. su cambiante vista, sus tre- 
mendas irregularidades. El lztaccíhuatl es lo femenino y puesto que puede 
verse desde casi cualquier lugar cercano, está en todos y cada uno de los 
quantums mínimos de espacio. 
Cada uno de los volcanes está en todas las porciones del espacio y forma 
parte, en ellas, de la organización energética del espacio. Con esa organiza- 
ción interactuarnos. en realidad esa organización somos pues nuestra concien- 
cia no es otra cosa que la manifestación temporal de ella. 
"Desde esta silla veo los mundos. No necesito levantarme y ya ni siquiera 
hablar. A veces aun el ver es innemsario. He llegado a mi madurez y solamen- 
te un detalle me falta por cumplir. Un rn;~ndato, una orden, una misión, una 
vida. 
Debo encontrar la palabra que pronunciada abrirá las conciencias. el 
sonido que hecho vibracionl3 arraricará las excusas y arrojará al lodo del des- 
precio las máscaras y los pretextos. la palabra que nos hará libres. 
-Ahora la he olvidado. . . 
-¿La olvidó? 
-Sí, 
fiin una tarde durante su siesta. Al despertar nos dijo qtie hahin 
soñado con la palabra pero que no la recordaba. 

JACOBO G RINBERG-ZYL BERBAUM 
107 
-¿Y cómc estaba? 
-Deshecf,o, llorando, desesperado por haber dejado ir aquello que buscó 
durante años 
-¿Y tú que le dijiste?. 
-Que ei trabajo estaba hecho,que bastó el haberla soñado, quesu vibración 
durante ese estado había sido suficiente, que había cumplido su misión. .." 
Las leyes que rigen al mundo sincronístico son tanto o más objetivas que 
las que determinan las relaciones físicas. Los eventos están encadenados y 
viven formando parte de una intrincada red de relaciones. Lo que sucede es 
lo que debe suceder y no existe al azar. Las conciencias se comunican y se 
determinan mutuamente. Aquel que se ha salvado y vive en armon ía tiene el 
poder para salvar a los que lo rodean. 
-"Siempre 
que he pasado por Parres siento que ahí es el lugar, le dije 
a Sara contestando una de sus preguntas. 
-¿Es el lugar? 
---Entre 7 y 9 de la noche lo que ahí existe es la tranquilidad y el contacto. 
-¿Como lo sabes? 
- Lo siento siempre que por la carretera paso por ahí. 
-Un día decidí visitar el lugar y después de mucho buscar me encontré 
con una iglesia católica con la puerta cerrada y una evangelista abierta. 
Penetré a un salón lleno de bandas pintadas color crema con un techo 
retocado de esferas planetarias y estrellas de cinco picos. 
Una viejita lavaba el piso y al verme acercó unos ojos claros y unas meji- 
llas llenas de arrugas a mi oído: 
- iAqu í vive Dios pero a él lo puedes encontrar en donde quieras! 
Su cara me era familiar y sus ojos todavía más. Le pregunté por la hora 
de las reuniones. 
- ¡Todos los días de 7 a 9 de la noche!" 
Si al oír una palabra viéramos imágenes, si al respirar oyéramos sonidos, 
si al caminar observáramos luces, si al tener hambre sintiéramos calor y con 
sed frío. Si experimentáramos el giro del planeta como un cosquilleo abdomi- 
nal y un pensamiento como una contracción del estómago. 
Si todo esto experimentáramos pero no perdiéramos el amor, todo se- 
guir ía siendo igual. 
¿Qué importa que al masticar no rechinen los dientes si no se vieran luces 

108 
LA LUZANGELMATICA 
o al escuchar sonidos nuestra boca se llenara w n  el sabor de un durazno? 
Nada importaría excepto que siguiéramos amando. 
xxv 
Nos reímos cuando le dije que antes no entendía como se asombraba y 
le parecía extraordinario el que cuando me tocaba yo sintiera. Yo te toco 
y tú sienta. . . ¿no es fanthstico? 
Ahora. después de tanto aprender a no juzgar, a vivir en el presente. a 
saber que en una expansión total nuestro cerebro son las estrellas, ahora a mí 
me pareció aún más fantástico. 
En la noche fui a ver a don Lucio. Le llevaba buenas noticias de Tepoz- 
tlán; por fin las energías eran de luz y el acercamiento de la primavera nos 
había colocado a todos en una especie de situacibn de éxtasis llena de son- 
risas y gozo. 
Me lo eccontré a la entrada de su casa y me invitó a pasar. En veinte 
minutos hablábamos de vibraciones y yo le pedí un objeto personal para 
probar nuestros rn8todos. Me miró de reojo y negó con la cabeza: 
. . .nunca llevo nada. . . 
Debe haber adivinado mi extrañeza porque después de un silencio se 
acercó a la mesa de las ofrendas y de un vaso de barro extrajo un peso de 
plata. 
Me lo dio y yo lo encerré zn la palma de mi mano. cerré los ojos y 
guardé silencio. 
Ese guardar silencio me había costado arios aprenderlo. . . transparencia, 
ausencia total de pensamientos. receptividad y concentraci6n. 
De pronto vi una calle asoleada y bordeada por árboles cuya sombra 
dejaba trazos osnirossobre una superficie de tierra café clara. 
Don Lucio me ore~untó 
si la calle era ancha v si había mucha luz 
. - 
Le contesté afirmativamente y en ese momento la imagen cambió. 
Ahora era un edificio redondo con salientesde piedra. Horizontales. labradas 
y en un estilo de principios de siglo. Un edificio en verdad imponente. 
¿Está aquí: 
La pregunta me hizo comprender la seriedad de la imagen. Me concentré 
con todas mis fuerzas y vi un lugar lleno de nieve y rocas oscuras. Un cielo 
negro lleno de estrellas y una curvatura pronunciada m e  hicieron saber que 
el lugar estaba en un espacio alejado de la tierra. 
¿Quieren el bien? 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
109 
Ahora vi una fila de gentes. La pregunta de don Liicio había sido tan 
acertada que la imagen adquirió colores. 
Unos seres con cabezas llenas de cuernos de venados y cuerpos cubiertos 
de metales coloreados. 
Después algo me introdujo al edificio. V i  cuartos gigantescos cuyas p i -  
redes aparecían cubiertas de retratos al óleo y anaqueles con libros. Había 
mucha luz y sabiduría en ese lugar. Así se lo hice saber a don Lurio. 
¿Está conectado con la mesa de las ofrendas? 
De nuevo la pregunta me centró. Vi un cuarto redondo tapizado de 
cables o tubos de metal y cubierto con una cúpula entretejida con los mis- 
mos cables. Parecía una central energética encargada de estimular algo. 
Ahora la visión eran los mismos tubos en forma de un cono gigantesco 
saliendo de la parte inferior del edificio, adelgazándose en algún lugar del 
espacio y luego ensanchándose de nuevo. 
Era como la conexión entre ese centro de sabiduría y la tierra. 
Me dirigí hacia el lugar de terminación y vi una iglesia. La misma que 
en otras ocasiones había visitado en Tlayacapan. Me pareció extraordinario 
y así se lo hicz saber a don Lucio. 
¿Iglesia antigua? 
La pregunta me llevó a un recinto parecido al interior de Notre Dame 
de París. Grandes ventanales de todos colores, columnas y cúpulas precio- 
sista~. Claridad, luz, conocimiento, alegría de vivir. 
Le devolví el peso a don Lucio después de que se negó a regalármelo. 
¡Es el centro y el corazón de la mesa, ha estado ahí durante años! 
¿Un peso de plata corazón de una mesa de ofrendas? Yo no sabía si 
bailar de gusto o gritar que todo era belleza, tal era la impresión de la tarde 
llena de sorpresas. 
Ahora don Lucio me entregb una escultura rústica representando un 
maguey sobre el cual dos palomas blancas parecían conversar una con la otra. 
- ¡Esto es loque me sirve para recibir mensajes! -dijo orgulloso don Lucio. 
-¿Una antena? 
-Sí, una antena. 
La tomé entre mis manos y en ese instante recorde que en el monasterio 
yoga de Tepoztlán, Blanw recién había terminado un cuadro en el cual 
aparecían dos gansos o palomas rodeadas de envolturas de todos colores. 
Se lo hice saber a don Lucio y él asintió con la cabeza como si ya lo 
hubiese sabido. 
Yo no recibí mensaje alguno. Sblo la imagen de un gran trono real de- 
lante de un árbol gigantesco y labrado. 

110 
LA LUZANGELMATICA 
Le regresé la "antena" a don Lucio y éste me contó que todo responde 
y que el pensamiento es poderoso y al preguntarle acerca del origen del peso y 
de la "antena" sólo rió benévolamente y satisfecho consigo mismo. 
¡Yo no se nada!. Jacobo. 
Yo sólo sigo los mandatos que recibo. 
Yo soy el instrumento de otra voluntad 
Yo soy un servidor del tiempo. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBA UM 
El nivel en el cual se puede ser un servidor del tiempo es diferente del 
nivel en el cual se olvida la existencia de Dios y se pierde la fe. Sin embargo, 
lo paradójico de éste o de cualquier otro ejémplo de la fenomenología o del 
efecto de la vivencia en diferentes niveles es que todos ellos pueden ser 
experimentados por un mismo ser humano y todos provienen de lo mismo. 
Encontrarse en uno u otro nivel depende de la propia impecabilidad y ésta 
de la capacidad para hacer congruente la vida. 
A todos nos guía el Ser y aunque la esencia del mismo es misteriosa, 
su manifestación forma un patrón del cual nadie se esapa a menos de que 
se posea la capacidad para vivir al Ser desde dentro. 
Cuando terminé UNIVERSOS, algo en mi interior me obligo a escribir 
un tratado acerca de la existencia de diferentes niveles y acerca de quién 
los sostiene y nutre. La empresa resultó demasiado ambiciosa para mi inex- 
periencia y capacidad pero sin embargo el escrito refleja una de las funciones 
de la luz angelmática en su poder inspiracional. El escrito lo titulé LAS ES- 
FERAS DEL CONOCIMIENTO como un claro reflejo de la idea cabalística 
de la existencia de esferas en las cuales se localiza la conciencia individual. 
La cábala denomina "Sephirot" a estas esferas y considera que existen diez 
de ellas. lsaac Luria pensaba que las conexiones de una a otra esfera siempre 
permanecían (aunque en estado latente) a pesar de que el sujeto cometiera 
abusos temporales o se alejara de la divinidad. Luria expresaba así su fe y 
confianza en la capacidad del ser humano de mantener un nexo permanente 
con Dios dando asi fundamento a la idea de que siempre puede existir la recu- 
peración de la bienaventuranza. De acuerdo con este cabalista el subnivel más 
alto de una esfera inferior se conecta en forma directa con el subnivel más ba- 
jo de la esfera inmediata superior. Si la persona ha cometido pecados e in- 
congruencias, la conexión deja de manifestarse pero no se rompe nunca. Si 
el nivel de la vida es de santidad, la luz angelrnática perrnea todas y cada una 
de las esferas. He aquí el escrito: 

LAS ESFERAS DEL CONOCIMIENTO 
I 
En el pensamiento, la pureza se manifiesta cuando se abandona una Derceo. 
ción parcial y se incorpora. en cualquier análisis, un lenguajemás fundamental. 
A ~ a n i r  
de este len~uaie ocurren los saltos "cuánticos" deentendimiento. 
- .  
Las matemáticasson un buen ejemplo. El análisis del mundo perceptual como 
conjunto energético es otro. 
Así, puedo verlo todo como contacto con patrones globales. Las personas 
con las que hablo son, para mí. sensibles manifestaciones de mensajes. Las flo- 
res que veo, para mí. me hablan acerca de lo mismo. 
Pero también puedo abandonar tal visión y considerarlo todo como 
azaroso. 
Lo segundo ocurre cuando me olvido; lo primero, cuando me recuerdo. 
YO, al igual que cualquier otra conciencia, soy algo más que mis pen- 
samientos. 
Mi cuerpo se extiende en un espacio que cada vez abarco más. La misma 
idea se la trasmití a mi hija de 5 años. Le dije que un humo eléctrico salía de 
nues?ro cuerpo como resultado de todas las interacciones celulares. Inmedia- 
tamente colocó su manita cerca de su frente y asintió. 
-Es cieno papi. hay un airecito que sale de mi. 
Después me preguntb si era cieno que después de la muerte nos ponia- 
mos en contacto con Dios. -Claro. le dije, el humo elbctrico ocupa todo el 
universo. 
NO SOY mi cuerpo. 
No soy mis piernas ni inis brazos. ni rnis uñas. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
No soy mi cabello ni mis ojos, ni mis dientes. 
No soy mi estómago ni mi cerebro. 
No soy ni siquiera el que se oye diciendo que no es. 
Mi totalidad es distinta a cualquiera de sus manifestaciones. 
Mi conciencia es apenas un roce tímido de mi totalidad. 
Esto lo aprendí de Ram Das. En un viaje vio su cuerpo desde "fuera" y, 
puesto que seguía consciente, consideró que su cuerpo no era necesario para 
su conciencia. 
Después vio su historia desde fuera y puesto que él seguía existiendo la 
abandonó al considerarla superflua. Al final sólo quedó él. Sin cuerpo, sin his- 
toria, sin estructura sustentante. Sólo &l. Pero incluso ese 61 era parte de iina 
totalidad que lo sobrepasaba. 
Sin embargo, es difícil aceptar la existencia de un nosotros que en sí mis- 
mo es. 
Todos los fenómenos de sincronicidad se basan en este nosotros. 
Pero analicemos la sensación en sí. Digo que me siento y que soy. Sé que 
tal percepción de mí mismo es inmaterial. En su dimensión existe y no puede 
ser reducida a otra. 
La experiencia en sí no puede ser medida, pesada, identificada con mor- 
fología energética alguna o con el producto de ninguna interacción. 
La experiencia en sí. . . es. 
Digo que me siento y la localización de tal experiencia de mí mismo la li- 
mito en mi cuerpo. 
Psro cuando trato de validar dicha localización me encuentro con que, en 
símisma, la experiencia está localizada en la experiencia. 
La experiencia, sin embargo, contiene para sus diferentes modalidades lo- 
calizaciones específicas. 
Digo que la mesa está enfrente de mí y que la montaña se localiza a mi 
espalda. 
Observo el cielo y soy capaz de identificar la localización de nubes.sol y 
estreilas. 
Pero al mismo tiempo sé que derivo tales localizaciones de un purito del 
espacio, el mismo que toca mis receptores retinianos. La información de un 
punto localizado en cualquier parte me habla de localizaciones específicas. 

Vemos espacio y en última instancia recreamos a partir de una interac- 
ción con un punto del espacio a todos los puntos del mismo. 
Nada hay de mesa, nubes y estrellas en la red energética concentrada en 
una porción del espacio. Nada existe ahí que en si mismo sea la distancia que 
me separa de una nube. 
Sin embargo. y al mismo tiempo. todo está ahi. 
Conozco un pintor que posee una extraordinaria capacidad de acceso a 
SUS propia niveles de funcionamiento cerebral. Puede "irse" hacia el lugar 
que antecede a la forma o al color. Todavír. no es capaz de ver el mundo co 
mo lo hacen sus receptores retinianos pero cuando lo haga sabrá que la locali- 
zación es creación absoluta. Más bien, transformación de lo que en s í  mismo 
es uno y está indiferenciado. 
Por tanto. y sin querer considerar que el todo es un punto. tengo al  me^ 
nos que aceptar que de un punto se puede reconstruir el todo. Al menos eso 
es lo que hacemos cuando vemos. 
Lo mismo que sucede con la localización ocurre con el tiempo. De un lu- 
gar a otro que visito transcurre tiempo: sin embargo, puedo estar en dos luqa~ 
res al mismo tiempo. Esto lo sabe quien haya tenido una experiencia fuera del 
cuerpo. 
Puesto que la pregunta es acerca del origen de la experiencia y esta expe- 
riencia puede surgir en cualquier lugar sin tiempo intermedio. debo concluir 
que la experiencia de tiempo es sólo una de tantas posibles formas de trans- 
formar en contenido vivencia1 lo que de suyo propio es indiferenciado. 
Como un salto cuántico, la experiencia surge. Por tanto, las leyes que la 
originan deben ser similares a las que determinan el comportamiento cuántico 
en una partícula. 
Esta aparece en un orbital o en otro sin camino intermedio. Se recrea en 
diferentes localizaciones como si previamente estuviora contenida en todas. 
La Única explicación para la localización es entonces la manifestación fo. 
alizada de lo que previamente habita el todo. 
Si considero que la aparición de la experiencia en cualquier lugar del es- 
pacio es también manifestación de lo previamente existente. de lo que en s i  
mismo está ya contenido en el todo. deba suponer que la experiencia se deter- 
mina por la súbita direccionalidad de un contenido que, en s i  mismo. no este 
localizado en ninguna parte y al ~ i s m o  
tiempo está localizado en todas partes. 
En lo anterior me baso, además de otras cosas, para suponer que nuestra 
totalidad es el mismo universo y que la manifestación experiencia1 y concreta 
de tal totalidad es sólo un problema de direccionalidad. La hipótesis de cam- 
po neurona1 surge precisamente de tal consideración. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
115 
Ni mi cerebro ni mi cuerpo están localizados en la porción de espacio que 
logro materializar perceptualmente. Mi cerebro es todo el universo en el que se 
expande el producto de su actividad. De aquí a la explicación de la posibili- 
dad de manifestar experiencia (cuánticamente) en cualquier porción del espa- 
cio sólo hay un paso. Mi campo interactúa con la misma organización del 
espacio que recreo a partir del contacto que tengo con una de sus porciones, 
contacto de mis receptores. 
La experiencia surge cuando un factor de direccionalidad se añade a mi 
expansión. Así se explica que pueda estar en cualquier lugar sin pasos inter- 
medios. Es la misma consideración de salto cuántico de Gbital. 
El espíritu de un hombre es como el fruto de un árbol. El fruto se man- 
tiene en su estructura arbórea el tiempo necesario para madurar. Cuando su 
peso sobrepasa la unión que lo liga con la rama, cae a la tierra. Solamente 
cuando un hombre trasciende su propia estructura puede ofrecer algo al mun- 
do; antes, su peso es insuficiente para desligarse de su origen. 
Esto habla de la existencia de patrones similares en diferentes niveles si- 
nergistas. La conciencia de un hombre, la conciencia planetaria, la conforma- 
ción convergente de un árbol, el desarrollo de una semilla, las I íneas de la mano y 
las circunvoluciones cerebrales, la mecánica cuántica y las bases del pensa- 
miento creativo. Todo es analogía, todo es patrón, todo es imagen de todo. 
Los mismos procesos se dan en diferentes órdenes de complejidad. . . lasesfe- 
ras del conocimiento. 
El río fluye ayudado por la pendiente y la gravedad. Riega las orillas de 
los campos y el calor del sol evapora su superficie, la transforma en una di- 
mensión etérea que flota en el espacio hasta que después extiende su conteni- 
do hacia lugares que todo lo abarcan. 
Las selvassurgen y en otro cambio dimensional el agua del ríose transforma 
en oxígeno. Así también sucede con la conciencia. Su fluidez surge de un río que 
es evaporado por el conocimiento extendiendo su influencia hacia el universo. 
Lo que es capaz de abarcar una mirada equivale a la transformación di- 
mensional del río en oxígeno atmosférico. Sin embargo, todo es transforma- 
ción; en sí mismo sólo existe Uno. 
El mundo ofrece sus poderes a quien los merezca. 
Es tanta la responsabilidad del pensamiento que sólo puede llegar a 81 
aquel que sea puro de espíritu. 

116 
LA LUZANGELMATICA 
Pureza de espíritu es totalidad espiritiial. En ese viaje no se aceptan me- 
diocridades. 
Los términos medios son peligrosos en el mundo material y ahsolutamen- 
te fatalesen el espiritual. 
Niveles y niveles que no se reconocen, sino cuando son trascendidos. 
De esta manera. hay quien puede reconocer en cualsuiergesto la hondura. 
Puede saber que no hay cabida para incongruencias: que si alguien dice 
saber debe ser en todo puro: que si existe un área de falsedad todo el conoci- 
miento se viste de un tono de superficialidad que tan bien caracteriza al me- 
diocre de espiritu. 
Así me sucedio con alguien a quien consideraba hombredeconocimiento. 
Supe. después de su muerte. de sus necesidades mundanas, de su incongruen~ 
cia. de sus juegos. 
Incluso supe que lo que yo consideraba como silencio sabio era culpa. 
sensación de timidez por sus pecados. insatisfacción y caída emocional. 
Cuando la vida se ve coi? perspectiva y cuando se ha aceptado que el ca- 
mimo ha comenzado, verdaderamente aceptado. se reconoce una inteligencia 
que sobrepasa la propia conciencia. Algo le da sentido al camino a pesar de que 
en BI los eventos parezcan desconectados. 
Pero no me refiero a la certeza de especificidad. es decir. aquella que nos 
dice quesóloexistiria este presente de nueva cuenta si todo loanterior se reoitie~ 
ra. A lo que me refiero es a la existencia permanente de una guía supracons- 
cimte. Llámesele como se le llame: conciencia planetaria, protector. . . Dios. 
Existe algo que sabe y. asu vez.algoquesabequesabe. Una cadena infinita 
de diferentes estados de conciencia, unos más globaies e inc!usivos que otros. 
Aquello que sabe cambia de vida al cambiar de conciencia. En realidad, el 
proceso es el de llegar a una visión que englobe las anteriores y despues a otra 
que permita ver la visión antes global desde las alturas. 
Por otro lado, es necesario prepararse para continuar sin interrupciones o 
bloqueos. En el instante en el que se percibe la existencia del patrón. cuando 
seconoce su sentido v dirección. nada es mds imDosteroatile oue IimDiar de es- 
collos el camino. saber lo que ha estimulado y lo que há retaidado 1; 
direccio- 
nalidad, y preparar la vida para hacerla en contacto con aquello que estimula 
y alejarla de aquello que retarda. 
Y he aqui. en ocasiones. el grave dilema. Ladirección esloquese tiavivido 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
777 
y, por tanto, sólo hasta el último nivel se podría juzgar. Pero el último nivel 
nunca llega. Es por ello que se debe reconocer la aceptación, siempre y cuan- 
do exista detrás de ella la conciencia. 
Es importante analizar cómo se lleva a cabo el paso de niveles. En princi- 
pio, el proceso parecería cuántico. Saltos sin nada intermedio. Esto es cierto 
para la Última etapa de caaa cambio pero no es acertado para las anteriores. 
En esta multitud de vivencias éstas se van acomodando en una matriz la que 
se puede comenzar a ver cuando adquiere una morfología sin incongruencias. 
En otras palabras, cuando forma un todo compacto en claridad y fluidez. 
En términos de la actividad cerebral esto ocurre siempre que un nivel de con- 
vergencia de mayor inclusión "secreta" el patrón lógico que en su codificación 
representa lo que de común poseen todos los elementos que lo nutren. 
De la misma forma en la que es posible vislumbrar toda una etapa de la 
vida desde una perspectiva en la cual adquiera el sentido de un patrón supra- 
consciente, también se pueden vislumbrar todos los cambios en el acceso a la 
existencia de tales patrones. Un ejemplo que ayudará a entender lo anterior 
sería el de alguien que, asombrándose de su propio crecimiento y despertar, 
llegara a la certeza de que éste es infinito. O bien alcanzara la visión suficiente 
como para entender qué es lo que de común tienen todos sus cambios de 
conciencia. 
En ese momento, sería capaz de decir en qué punto se encuentra y cuál 
será el siguiente paso. 
Aquí ya no es ver la inclusión previa y saber de la existencia de una vida 
consciente anterior, sino de saber de la dinámica del proceso de reencarnación. 
Y aquí reencarnación quiere decir la incorporación del yo a la siguiente etapa 
de conciencia. En una sola vida orgánica, desde que nuestro cuerpo nace hasta 
que muere, sufre multitud de reencarnaciones en una conciencia cada vez más 
expandida, cada vez más madura y global en visión. 
La verdadera vida es la vida de la conciencia y por ello el paso de concien- 
cia es una verdadera reencarnación. 
Así, una vida humana es una obra de arte congruente con algún nivel de 
supraconciencia. Como totalidad. en cada uno de sus actos vistos desde la ÚIti- 
rna perspectiva posible, se presenta como un patrón hipercomplejo, como un 
pensamiento grandioso. 
Y de nuevo aquí se vislumbran las diferentes esferas del conocimiento. 
La certeza es un nuevo nivel consciente desde el cual aparece el patrón de 
una vida pasada con claridad prístina. 
Certeza es ver, y eso, en su sentido más puro, es ver desde las alturas, ver 
la totalidad, ver el patrón. 

118 
LA LUZ ANGELMATICA 
Ninguna palabra puede hacer justicia a la vivencia de ver la propia vida 
como sometida a leyes globales. Tal realización es en verdad el contacto con 
lo Divino. Demuestra,además. la realidad de un microcosmos, imagen especu- 
lar de un macrocosmos. 
En una vida se viven multitud devidas. Pasar de una a otra es como reen- 
carnar; volver a nacer. ver. iluminarse con soles nuevos; descansar la vista y 
verlo todo con ojos de águila; saber de lo que se pasó y del porqué fue tras- 
cendido; dejar de engaiiarse y por fin penetrar en la madurez. 
Todo esto ocurre en un cambio de vida de la conciencia. 
¡Cómo aprender un ritmo!: Dejando que todo fluya a través de uno co- 
mo fuente y meta de resonancia cósmica. Aprender a dejar salir lo que con 
impaciencia ha intentado manifestarse; poderlo ver. además, con ojos nuevos 
n o  cegados por luz adquirida ni enceguecidos por la antorcha quesecreevenir. 
Saber que si de vidas se trata. el camino es infinito. 
Después conocer que su carácter improbable era visto desde un peldaño. 
para después transformar su improbabilidad en certeza de cumplimiento, en 
satisfacción de la misión, en correspondencia con el ser que en cada uno de 
nosotros habita; con la totalidad. 
Es el testimonio de algunos afirmar que fueron más allá de sus vidas en vi- 
da. Que provienen de la lejania y que su anual momento es el cumplimiento 
de afiejos deseos. 
Es el testimonio de otros el que, a medida que se viven vidas. se acerca 
la duracibn de un ciclo completo a la duración de un presente. Tantas vidas 
como presentes. Tantos presentes como vidas. 
Totalidad de vidas en cada oresente: infinitud de Dresentese infinitasvidas. 
La realidad de efectos que se obtienen con el empleo del método de ana- 
logías es una de las más incontrovertibles pruebas de la existencia de leyes y 
patrones similares en diferentes niveles de organizacibn y complejidad. 
Este metodo tiene como postulación básica la de considerar que síes p o ~  
sible reproducir una secuencia de eventos a un cierto nivel, ésto: se pioduci- 
rán en el nivel de complejidad de! cual fueron reproducidos. Dicho método ya 
era conocido hace miles de aRos y un ejemplo de I bn Washya es suficiente pa- 
ra visualizar lo anterior. 
Según Ibn Washya. el injerto de una rama de limón en un árbol de olivos 
produce limones del tamaño de olivos. Para que tan antinatural unión tenga 

JACO60 GRINBERG-ZYLBERBAUM 
119 
lugar se requiere de una ceremonia en la que una bella doncella realiza el injer- 
to mientras un varón hace el amor con ella en una forma antinatural. Si du- 
rante el coito la doncella realiza la ceremonia de injerto, éste tiene éxito. 
Sólo la reproducción de un patrón de unión antinatural evoca, a otro nivel, 
la posibilidad de unión también antinatural. 
Este procedimiento era utilizado por alguna tribu o pueblo de la antigüe- 
dad y refleja la creencia en la bondad del método de analogías. 
La- misma técnica aplicada en artes curativas es utilizada por chamanes 
contemporáneos. 
El método chamánico implica el logro de una reproducción simbólica de 
determinado patrón (ya sea Únicamente en la conciencia o con ayuda de una 
ceremonia ritual), con objeto de reproducir a ésta en la naturaleza. 
En idéntico método de analogías, los alquimistas se basaban en su investi- 
gación acerca de las leyes y procesos de transmutación de metales. Ellos sa- 
bían que era necesario transmutar la propia conciencia para lograr el mismo 
fenómeno en el mundo físico. 
Toda la sabiduría del 1 Ching tiene las mismas bases. Los escritores del 
mismo se caracterizaron por una capacidad asombrosa de detectar lo que de 
similar o análogo tenía un patrón de eventos del mundo físico y de la con- 
ciencia. A través de la observación de los dos órdenes fueron capaces de crear 
un método oracular de extraordinaiia profundidad y veracidad. 
Si veo una flor, la flor está en todas partes. Cada punto del espacio con- 
tiene a la flor que veo puesto que veo espacio. Me rodeo de flores, cada micra 
cuadrada de mi piel toca la flor que se reproduce y se duplica en esferas de 
numero infinito. 
Esto es válido para todo lo que veo, y si acepto que no solamente veo a 
través de mis ojos, acepto que siempre estoy en contacto con el todo. El todo 
me rodea en cada uno de los puntos infinitesimales que constituyen el espacio 
y con ese todo interactúo a cada instante. 
Yo mismo soy el todo puesto que veo y soy visto. Ocupo el espacio y me 
duplico y me reproduzco en cada uno de sus puntos. 
Existe una totalidad de uno mismo a la que se puede tener acceso. Este últi- 
mo se facilita utilizando técnicas que incrementen la capacidad deabstracción. 
Cuando un conjunto de elementos dispersos es unificado en un patrón 
cohererite y con significado, el conjunto se hace accesible. Las técnicas de in- 

cremento en abstracción no son otra cosa que la capacidad de encontrar el pa- 
trón común en una serie de eventos "aparentemente" desconectados. En reali- 
dad. tal apariencia es falsa. Todo está interconectado en una red hipercompleja 
con la que interactuamos. 
A cierto nivel todos somos el mismo Ser. 
La capacidad de vivirlo explica todas nuestras inspiraciones y creatividad. 
Cuando esto se ha vivido y se deja de hacerlo sólo queda el mandato sin 
contenido. 
La única razón para no hacer es sentir que no hace falta. 
La única posibilidad de darse es que se será bien recibido. Bien recibido 
significa amigo. hermano. Uno. 
Reconozco que en mi hablar introduzco mi mundo. No terigo más reme- 
dio pues desde aquí atisbo. Hermaiio. amigo. Uno.. . A  final de cuentas la 
beatitud sólo se evoca con el pensamiento, cuando en realidad se está pensan- 
do. Con el paisaje cuando en verdad se está viendo. 
Pero aquí también introdiizco mi mundo y este sólo lo ofrezco cuando es 
visto. 
Yo no hablo de poderes ni de envidias. no rne vivo en intrigas o insultos. 
Ofrezco la sensación de gozo de un mundo. . . un solo mundo. 
Pero a partir de las palabras que a través de m í  se escriben. reconozco 
otros mundos. . . cuando estoy en el mío 
Por ello referir el gozo es estar en uno. . . el Uno. 
A final de cuentas todos sombs Uno y por ello a él es a quien hablo. 
Y ahora de nuevo dudo. 
¿Uno es la totalidad o Uno es sólo uno? Cuando la eseiicia se ve. ¿lo que 
se mira es un suceso o la simbolización del todo? Al introducir la conciencia 
en uno mismo, ¿se vislumbra la conciencia o al uno mismo? 
Vivir con la sensación del Uno es uria gracia. Todos somos, en última ins- 
tancia. hermanos. 
Pero a la pregunta acerca de si al llegar al propio centro se llega al todo la 
cuestiono aún en el momento de formularla. 
No se puede llegar a la certeza antes de la experiencia. 
Lo interesante es tanto interés por el todo. Si la pregunta, por ahora. no 
se contesta con certeza, alguna vez se hará. Cuando eso suceda la propia expe- 
riencia será como el todo. No habrá diferencia. sólo será experiencia. 
Cuando sólo queda el mandatosin c~ntenido, querri decir que no se ha bus- 
cado suficientemente en uno mismo. 
TambiOn implica que el contacto se ha destruido. lo que es lo mismo. 
Por ello hablar6 de contenidos sin importarme si son míos o son el todo. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
121 
La duda acerca de la realidad de las propias experiencias es un leitmotiv 
para la temática religosa judía. La mixima de no representar a Dios con ima- 
gen alguna, de considerarlo invisible es el valor judío por excelencia. Es lo 
invocación de la no duda; no de la fe ciega, sino de la falta de duda acerca de 
la realidad de las propias experiencias. 
Era castigado terriblemente aquel que hiciese una imagen representando a 
Dios, aquel que lo concretizara manifestándolo en una sola dimensión. 
El pensamiento cristiano primitivo es la respuesta para un mundo ávido 
de demostraciones tangibles de la divinidad, a pesar de que el propio Cristo 
defendía originalmente la visión jiidía. No sólo eso, sino que la convertía en 
mandato con contenido manifiesto. Antes de Cristo todo era individi~alidad 
en el todo, al menos esa era la deidad. Con Cristo, esa verdad adquirió carác- 
ter de experiencia tangible. Pero de hecho ya estaba en ella el estigma de la 
contradicción. No pueden rebajarse las defensas, gritaría un profeta del viejo 
testamento; no es válido concretizar a la esencia. 
El verdadero Dios reside en cada uno y es el uno mismo el que se trans- 
forma en el todo. 
Pero existeri plintos de referencia que hacen que ese todo aparezca distin- 
to para cada quien. 
Hay aquí un punto incongruente. Puedo escoger un punto de refe- 
rencia y, de hecho, el que más me gusta a m í  es la altura, ver las cosas desde 
las alturas. Desde al1 í es posible detectar lo que todos los puntos de referencia 
perciben. 
Así, existe un nivel de percepcibn y vivencia de la totalidad que excede la 
visión concreta de cualqiiier punto de vista específico. 
Ese es el nivel que me agrada y ahí siento platicar con aquello que nos une 
en una conciencia producto de todos nosotros. 
Nuestras vidas, la gente con la que interactuamos, lo que decimos y pen- 
samos, forma parte de un patrón inteligente que nos trasciende. 
Somos los artistas de una obra de tan rnagnas dimensiones que rara vez 
podemos comprender el tema principal. 
Se nos escapa lo que de todos nosotros se construye. 
iEl artista de una obra gigantesca que se resiste a verla como un todo y 
que, en cambio, decide jugar su parte con máxima vivencia! 
Cualquiera de los dos, el que vive profundamente su papel o el que gusta 

122 
LA LUZANGELMATICA 
ver el argumentos general, son actores de otra obra aún más magnificente. Por 
ello ambos tienen la misma probabilidad de encontrar la felicidad. Unos con 
mayores y otros con menores responsabilidades; unos con mayores y otros 
con menores gozos, pero todo paflicipan (a cierto nivel) como actores. 
Me gusta la conciencia por sobre todas las cosas, la claridad de vidas. la 
sabiduria de la propia vida. 
Nada es azar ni coincidencia. Existen patrones de los cuales formamos 
parte y Bstos. véanse o no. se manifiestan en todos los sucesos y pensamientos 
que continuamente nosestimiilan. 
Es posible. sin embargo. determinar cierta direccionalidad que permite 
"recibir" con mayor finura y precisión aquello que se busca o se pregunta. 
Basta para ello situarse, empaparse de u n  estado que sólo se puede describir 
con una palabra amor. Amor hacia el mundo. aceptación de su existencia y 
de su sino como determinado por una armonía supraconsciente. 
Las bases de las relaciones de una conciencia con el resto del universo. lo 
que 'hace que nada sea azaroso, es la capacidad orgánica de crear campos ener- 
géticos que interactúan con la organización del espacio y con otras conciencias. 
Así, la falta de arar significa más que una mera correspondencia, una 
unión física de cada conciencia con el resto. A cierto nivel todo es Uno. 
El nivel intuitivo es aquel en el que nuevas relaciones y contenidos son 
creados a partir de una unificación de elementos dispersos. 
Las lenguas. ademas de manifestar el tipo de experiencias sensoriales de 
sus creadores (el japonés tiene 50 términos diferentes para otros tantos tipos 
de belleza, mientras que el árabe utiliza muchostérminosparadiversos tipos de 
camellos y arenas). mariifiestan una serie de contenidos y operaciones intuiti- 
vas. En la estructura profunda de los idiomas y en las relaciones de tal estruc- 
tura con la codificación cerebral de la información está la clave para entender 
la lógica lingüistiw. 
Si el lenguaje lo vislurnbrainos desde u n  punto de referencia neuronal. 
nuestro análisis utilizaria como elementos las relaciones y caracteristicas de 
los patrones neuronales y no las palabras. Veriarnos ahí la esericia de la lógica 
y las bases de las relaciones lingüisticas. 
Ahora hace falta u n  lenguaje cósmico. una logica y una estructura que 
permita la verbalización de las relacioni?sglobales, una trama de losargumentos. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Una mano gigantesca sostiene entre sus dedos un muiieco vivo. Ambos, la 
mano y el muñeco, juegan. 
El muñeco mueve brazos, piernas y torso, siguiendo un ritmo que la rna- 
no reproduce. Cada vez mayor complejidad de movimientos y ritmicidad de 
acciones se manifiesta en esta danza. 
De pronto, la mano se da cuenta de que los movimientos del muñeco son 
aún más complejos que los suyos, y accediendo a la evidencia libera a aquél. 
Viéndose libre, el muñeco casi resbala de su anterior sostén y con sus 
dientes se apoya en la muñeca, y después en el codo de un brazo que antes 
sólo percibía como gigantescos dedos. 
Sube a través del hombro y al llegar al cuello descubre que está en presen- 
cia de un cuerpo que nunca imaginó existiera. Despues de escalar boca y nariz 
se ve a sí mismo reflejado en una pupila colosal a la que desea penetrar. Pero 
de nuevo resbala y en su caída se da cuenta de que para llegar arriba no sólo 
se requiere fuerza. 
De nuevo lo intenta y al llegar a la pupila s6lo se conforma con verse refleja- 
do en ella. De pronto un nuevo muñeco aparece en la mano del reflejado mu- 
ñeco vivo. "Una mano gigantesca sostiene entresus dedos un muñecovivo. . . " 
. . . El amanecer recorrió un velo de negrura que se había apoderado de la 
chozr: de adobe en la cual reposaba mi fatigado cu ipo. San Pedro despertaba 
con los habituales sonidos de vegetación, gallos y mujeres mañaneras dirigihn- 
dose al mercado. Había sentido una presencia conocida que me llamaba y me 
decía que la hora se acercaba. En verdad que mi vida le agradecía a su con- 
ciencia por cada instante de beatitud, aunque también desesperaba por la in- 
tensa energía sin dirección que llenaban piel y osamenta. 
Acostumbrado a no diferenciar la realidad de la noche y el día, me preparé 
a sentir el acostumbrado jalón de ropas y la visión del amigo que, llegado de 
lejos, me informaría que ya me esperaban. Pero decidí permanecer en letargo 
por unos minutos más. 
Me dirigí hacia un viejo que reposaba en un árbol y supe qüe no eran ni 
viejo ni árbol. Entonces sólo traté de ver de dónde provenían. La sonrisa se 
convirtió en certeza de contacto con la sutil sensación de otro y me preparé a 
hablar. Esto ya me había acontecido en vida vigil, pero nunca me dejaron ex- 
presarlo. Veía la cara de alguien y las manos de otro y sólo dejaba que su 
esencia me penetrara. 
Con el no viejo y el no árbol hice lo mismo, y entonces averiyü6 que era 
una parte de m í  mismo quien ahí reposaba. Me asombré de !a sabiduría de 

Octavio-Augusto. Dos dias antes me había dicho que al venir somos Uno que 
se divide en muchos y que la labor en vida es reunir los pedazos hasta volver a 
hacer Uno. 
Y ahora. mientras escribo y u n  diminuto insecto rojo recorre mis letras y 
baila entre mis movimientos. me doy cuenta de laverdad de tal mandato. Página 
gigaiitesca y niundo gigantesco para lasdiminutas paites de u n  todo. 
Decia. pues. que el n o  viejo, después de haberlo reconocido. me recibió 
amablemente, y y o  sentí que me hallaba en mi presencia suntuosamente 
adornado. 
Lo saludé y le dije que lo conocía y que veniaa preguntarle por la redli- 
dad de m i  estarlo. Me miré desde sus ojos y supe que todavia no debía contes- 
tar tal pregiinta ante la parte que así me cuestionaba. 
Volvi a ver el n o  viejo desde las alturas y eritonces seriti el jalón de ropa. 
" ¡Francisco!" me lldmaba la voz de rni profetizado amigo. " ¡Francisco!. ya 
es hora." 
Habia venido desde Santa Fe para avisarme que los camiones esperaban 
ya en la froiitera. Me levanté, tomamos café y después de divisar las hormigas 
del jardín w l i  a la plaza del pueblo. Puesto que ya era hora. alguien debía es- 
tar esperándome para llevarme. En la calle tiice una señal y un auto repleto de 
turistas me llevó a la frontera. 
Nada en particular sofocante sucedió en el viaje. Ya coiiorco la imposibi~ 
lidad de hablar y sólo me sorprendió que quienes tan bien recoiiocían señales, 
no me reconocieran a m i  como parte de ellas. Solainente algo recuerdo. La hi- 
ja de u n  matrimonio parecía estar despierta. 
En la frontera me esperaba11 cinco camiones llenos de toronjas y ocho 
compaReros. Analizanios la situación y decidimos enfilar la caravana hacia u n  
valle. 
Hahiamos oido de lo existencia de uri moriasterio y reconcciendo en ve- 
llo y venas s~ futura existencia, nos acercainrx a sus miirallas. Nos recil:iú uri 
inonje bari>udo y semicalvo: iios ofreció pcvote Y yo iicqu6 con Iü cal>era. 
"Te traemos". le dije, "la verdadera coniida de los iliuses. Un esl>iritu quc 
a todos nos cobija la hizo nacer del montt:, y nianos cuidadosas 1.1 rodearon de 
cariño. Redonda es como la conciencia y su interior resquarrla v trasmite las 
niás bellas experiencias". 
"hiluéstrala", respondió el moriie inquieto por no satierlo d r  iintcmano. 
Le venditnos 30 hilos de tororijas. y alej,inilr>nas dc! atii. en la excitaciúri 
y apoteosis de la retirada. me vi con iriis comr~i!ñcros.alejandome ilc 30 kilos 
de soles y un inonasterio. Nuestro es1)iritu juv~iriil sc desbordó, y cntre cari- 
cias y abrazos. rodados de montanas v nioiiji:~, (locidirnos ir más al riorte. 

JACO60 GRINBERG-ZYLBERBAUM 
125 
"La prueba, camaradas, la prueba", no$ decíamos unos a los otros. Casi 
demasiado tarde divisamos la cruz en llamas y los puntiagudos gorros con cír- 
culos de cjos, nariz y boca. . . "la prueba". 
Siendo yo el mayor y el más experimentado, me introduje en medio del 
círculo de reverentes blancos. Miré las puntas y los brazos, y aiza~do la voz 
tuve cuidado, por una sola vez, de no convertirme en ellos. 
" ¡Hermanos !", les grité, "conozco sus tribulaciones y anhelos, sus gcis- 
tos y ambiciones, y heme aquí enviado por los mismos dioses para revelaros el 
secreto de la raza". Me miraron y yo adiviné bocas entreabiertas en rictus re- 
sonantes. Me miraron y se acercaron. Salimos de ahí corriendo, después de 
venderles medio camión de toronjas. 
Fuimos a dormir aquella noche a un hotel. Yo pensaba que mi vida me 
había hecho inmune a sorpresas, pero lo que me esperaba puso en entredicho 
tal consideración. 
En la cama de mi cuarto reposaba un cuerpo humano y en su esthmago, 
echado, ronroneaba un bello tigre. Me acerqué a la imagen y heaqu íquesupe lo 
que pasaba. En el costado derecho del que parecía muerto, un diminuto trián- 
gulo viajaba. . . 
De pronto, el triángulo habló: 
. . . " ¡Abre la boca!, ahora ve las espirales de fuego que aparecerán en tus 
entrañas. ¡Penetra en ellas! 
Tu ser será enylobado en un pequeño triángulo, y si en realidad no te in- 
teresa abandonar tu mundo, penetra en BI y dirígelo a tu ombligo. 
Sentirás dolor pero no en demasía. . . " 
Tal era el triángulo que veía en esas entrañas. Asustado me fui a caminar 
por la ciudad. 
Recordé entoces algoquemehizoretornaraesecuerpo, al tigrey al triángulo. 
Me vi entrar de nuevo en el cuarto y noté mi propio asombro. Entonces 
compredí el significado del triángulo y sin querer oirme más, me traté de ale- 
jar. Pero fue demasiado tarde, ya había intuido que me hablaría de mi totali- 
dad y me demostraría que soy un corte de ella, lo que siento que soy, lo que 
me dice que soy. . . aquello que ve. 
No puedo describir con desenvoltura las impresi~nes, y menos aún tras- 
mitir la sensación de encuentro y pérdida que experimenté. Sabía que a partir 
de esta ocasión mis células hablarían, y nunca más sería el mismo puesto que 
el yo misrno que había descubierto no tenía final. La totalidad de iní mismo 
se me mostraba como inalcanzable y al mismo tiempo se me mostraba. . . 
Entonces las toronjas me vinieron a la mente; ¿cómo iba a continuar 
sabiendo aquello? 

Me sumí en la desesperación y una voz me decía que era un imbécil y yo 
lo sabía. por sumirme en algo que no era mi totalidad. " iDespierta!", me re- 
petí una y otra vez. . . idespiertal 
Me recordé, ¡Dios mío!. me recordé. y fue tal mi felicidad que caí de 
bruces contra el techo, introduje mi cerebro en una planta y saboreé los pisti- 
los y las tonalidades, los aromas y los colores. ¿Habrá alguien que me oiga?, 
¿sera que todos viven así y nadie es escuchado? Y otra vez me olvidé. aquella 
totalidad que no necesitaba compañia se escapaba como un pececillo húmedo 
y resbaloso. 
Me volví a unir al grupo y en dos semanas. y con las toronjas en plena 
madurez. llegamos frente a una joyería de la 6a. avenida en pleno Manhattan. 
Me separaban veinte pasos de su entrada y cada uno deellos fue un uni- 
verso. No queria olvidar aquello. no quería, a pesar de los edificios y los autos 
y los vestidos y las tiendas y el pavimento y las nubes y las ventanas y los rui- 
dos y los aviones y las toronjas. 
Tan sutil. tan delicado equilibrio entre dos mundos y tantos pasos para 
llegar a la entrada o a la salida.. . tantos pasos. 
Una cara sonriente me recibió rodeada de diamantes y oro. Mi primer im- 
pulso fue preguntarle si ella también lo sabía. pero algoen el brillo de sus ojos 
me impidió hacerlo. Simplemente la miré y le dije que le traía una joya que no 
me había atrevido a mostrar a nadie. por su extraordinario valor, pero que al- 
go en su hora me había hecho decidir a mostrársela precisamente a ella. Me 
miró asombrada y entonces le mostré una toronja. 
Ese fue el final del viaje. y ahora que recuerdo lo Único que quería decir 
aquíes que ni) hay que tener cuidado. De todas formas existe. . . 
La existencia puede vislumbrarse a sí misma sin contenido concreto.sólo 
como existencia. El cuerpo desaparece, el pensamiento se transforma en la 
sensación de vida. . . sólo ella. 
Esa existencia que se siente a sí misma pura sin artefactos. preocupacio- 
nes o dudas, es el Ser. 
El Ser es independiente. 
El Ser no tiene localización. 
El Ser simplementees. 
Su condicibn es de liberación total y absoluta capacidad creativa. En su 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERr3AUM 
127 
libertad puede trasladarse en un espacio y m tiempo que no son ni espacio ni 
tiempo, sino pura existencia. 
Su aparición requiere de la previa conciencia total y de la solución de 
cualquier ligadura con el mundo material y corporal. 
La mejor descripción del Ser es el amor. Ninguna otra emoción más que 
amor. Ningún otro contenido más que el de la pura existencia. 
". . . No me gusta ser demasiado sensible pues esto hace que detecte o me 
abra ante energías que me dejan exhausto. Al menos eso es lo que sucedió la 
noche en la que una tensión creciente se fue acumulando en m í  hasta que em- 
pezó a llover. Esa lluvia no sólo fue refrescante, sino halagadora. Me indicó lo 
que sucedía y mi reflexión del mundo me dejó satisfecho. 
Pero pronto descubrí que eso era solamente un viaje de ego. Me sentía sa- 
tisfecho de estar en contacto con el mundo y me olvidé de mi gran responsa- 
bilidad. Es como la diferencia entre ser tocado y tocar, diferencia metamórfica 
o, si se quiere, fenomenológica. En esencia ambas cosas son lo mismo. 
Ya había detectado algo extraño y eso fue lo que me impulsó a derivar 
mi conciencia hacia la producción de un ritmo que ayudara al crecimiento de 
las plantas o a la reducción de una confusión en crescendo. 
Es como la diferencia entre el hombre y la mujer. Mientras la labor del 
primero es crear orden, el sino de la segunda es traer el caos. Pero no se crea 
que estoy denigrado a las bellas doncellas y a las maduras madbnas que com- 
parten el mundo con los apuestos y varoniles mancebos. No, el caos es la aper- 
tura, la visión de otras realidades y el freno contra la mediocridad. El orden es 
simplemente un freno ante la confusión. Así es que con mi tambor me propu- 
se impartir un dejo de masculinidad a la doncella Tierra y, por lo visto, lo que 
conseguí fue hacer llover. 
Pero confieso que antes de que todo este intercambio energético ocurrie- 
ra, había logrado permanecer en la conciencia de mi existencia. Nada importa- 
ba más que el sentir mi vida como vida. No quiero decir como conjunto de 
aventuras o experiencias excitantes, sino simplemente como vida. En la tarde 
me había fatigado. Una visita pesimista a la que puse en entredicho al recor- 
darle la grave responsabilidad del pensamiento me había hecho utilizar toda 
mi atención y energías. Sostuve una discusión que acabó en sonrisas y mutuas 
felicitaciones, después de rozar la locura. 
El sostenía que el mundo experimentaba una lenta degeneración enfilada 

hacia la muerte total. Yo no negu6 tal visión. simplementeconsideré que pen- 
sar de esa manera ayudaba a acelerar la muerte en lugar de frenarla. Fui muy 
consciente de mis deberes y no utilici5 armas inmorales, es decir, hablé de mi 
propia experiencia. 
Pero todo eso es cosa de aver. Hov lo aue me preocupa es aue todo mi 
mundo se convierte en una emoción unidimensional y eso atenta contra mi a u ~  
toimagen. Es algo as¡ como ver el arca de Noé y olvidarse de todos los diferen- 
tes animales que transporta. 
A veces pienso que la emoción y la intuición son diferentes manifestacio- 
nes de un misma proceso. A m i  me gusta la segunda y no puedo soportar la 
primera. De nuevo no quiero decir que toda smoción sea desagradable pero el 
arca de Noé definitivamente lo es. 
Alec sostiene una visión parecida y como buen antropólogo se asombra 
de la serpiente de la triple cabeza. La tercera. dice. representa la emoción. 
Pero viéndolo bien, la emoción cabe en la existencia, y esto último. cuan- 
do se recuerda, acaba con todo particularismo e inmadurez. 
Cuando la experiencia y la conciericia se vuelven sinónimos, se alcanza la 
riiadurez. 
Oír música es un buen ejercicio en ese sentido. En el momento en el que 
la música se siente penetrar y se le ve penetrar y se sabe que penetra viéndose 
a uno mismo penetrando. . . 
O una flor: laobsefvédesde mi totalidadoloqueyosientoesmi totalidad y 
me regocijo de ser alimentado por tan exquisito manjar. Algo en míobserva 
como una porción de m i  mismo. recibe los colores v algo en mí se asombra de 
la propia creacióii. . . 
Cuando la coriciencia y la experiencia se vuelven sinonimos se alcanza la 
madurez. 
Mi propio cuerpo es sentido desde las alturas, mi respiración agradecida y 
mis movimieritos. . . sabores de movimientos. . . olores de movimientos. . . 
Toda idea de un final se acaba y sólo queda la maravilla de lo infinito. 
Cualquier "cosa" puede enseñar y si antes el fruto era sabor. ahora. cuando la 
conciencia se vuelve experiencia y la experiencia seconvierte en conciericia. . . 
ahora el sabor es historia. 
O las vetas de la madera o el canto de los pájaros o la sensación del viento. 
Y si a todo se le añade la unicidad, si lo que es vislumbrado se conviene 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
729 
en lo mismo que quien ve si t ú  eres y o  y el árbol y las nubes son parte nues- 
tra, entonces vuelve el paraíso. 
Un solo Ser; a cierto nivel somos un solo Ser. 
XII 
La mejor forma de acabar con el ego es expandiéndolo, en tal grado, que 
empiece a abarcarlo todo. En ese momento, al formar todo parte de Uno, el 
ego desaparece. 
Cuando alguien se abre al conocimiento, adquiere el máximo poder y al 
mismo tiempo la máxima debilidad. 
El 'contacto directo con la información contenida en la organización ener- 
gética del espacio es la intuición. 
Como toda habilidad, la intuición puede desarrollarse, y esto depende de 
la validez que se.le de a su aparición. Cuando un acto intuitivo es validado, la 
probabilidad de que aparezca de nuevo se incrementa. Cuando el resultado 
de la intuición es invalidado, se extingue. La intuición sigue las mismas leyes 
que cualquier aprendizaje. 
Estas leyes del aprendizaje tambi6n rigen los llamados fenómenos psíqui- 
cos. Representan, por tanto, un patrón universal que aparece a muchos niveles 
de complejidad. 
Un patrón es formado en cada nivel de conciencia. Un hombre actúa, ha- 
bla, se transporta de un lugar a otro, piensa, y como si fuese un hilo que tejie- 
ra una trama, pronto la regularidad del tejido se hace aparente y ocurre un 
salto de conciencia en el que todas las pasadas acciones son vistas como un pa- 
trón gestáltico. 
En el nuevo estado ocurre lo mismo.'Una nueva tramaes tejida y en su mo- 
mento puede ser vislumbrada. 
El proceso parece ser infinito y lo que sucede de nivel en nivel es una ex- 
pansión de conciencia acompañada de una expansión del presente y un incre- 
mento en capacidad inclusiva a intuitiva. 
La intuición es el manejo cuasi matemático de inclusiones. Su herramien- 
ta es un tipo de lenguaje que incorpora en cada uno de sus terminos tal canti- 
dad de información qlie permite establecer asociaciones sumamente abstractas. 
La intuición maneja elementos astronómicamente complejos en términos de 
la información que contiene. 

El origen de todo pensamiento, la raíz de todo árbol de convergencia.es 
el Ser. La experiencia directa del mismo es la vivencia de la existencia como 
existencia, del Ser como Ser. 
Si un pensamiento se recorre hacia adentro vislumbrando sus anteceden- 
tes cognitivos. llega un momento en el que se vislumbra su origen. Pero no su 
origen histórico o su devenir lógico, sino el punto inicial del cual proviene. 
Este último es siempre la sensación de existencia, el Ser. 
No existe nada más generalizado, atemporal y sutil que la sensación de 
existencia. No tiene, además, contenido especifico alguno. Sinmplemente es. 
Su condición atemporal e inmaterial le da un carácter sagrado y en verdad así 
es la sensación que provoca su contacto. 
Quien conozca esa sensación. sabe que dentro de cada uno existe una Ila- 
ma inextinguible e inalterable de vida. Vida que no depende de ninguna con- 
tingencia externa. vida cuyo sino es la existencia libre de cualquier contenido 
excepto del suyo propio. 
Lograr el acceso a la experiencia de ser es ponerse en contacto con la 
fuente de toda experiencia. 
Asi como un problema especifico pierde su carácter demoledor y totali- 
zante al ser vislumbrado desde una referencia de alta inclusión. así la expe- 
riencia del Ser evita la perdida de,la fe. 
El mntacto con el Ser es el antecedente inmediato de la experiencia de 
unidad total con el mundo. Tal es la meta de la terapia de inclusión. 
En tbrminos fisiológicos, lo anterior significa un acceso a niveles algorit- 
micos cada vez más poderosos. hasta llegar al contenedor de la inclusión total. 
Esta última es la visión de la propia vida como un patrón unificado. La vida 
mmo unidad integrada y completa dentro del todo. 
El contacto con el Ser, la vivencia de la experiencia-conciencia y la trans- 
parencia corporal son las condiciones del verdadero conocimiento. 
Sentir que no exisre observador de la experiencia, sino sólo esta última 
conservando la visión prístina de la conciencia. . . 
Saber que todo es creación y que Bsta es ilimitada, sin fronteras. sin es- 
tructuras. . . 
Recorrer vidas pasadas. entendiendo a travhs de ellas la actual con la cer- 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
131 
tidumbre de la igualdad suprema de todos los actos. . . 
Reconocer las propias creaciones sabiendo que el pensamiento mate- 
rializa. . . 
Amar la vida. . . 
En 1934, Alexander Cannon, el distinguido neurólogo y psiquiatra escri- 
bió un libro intitulado La influencia invisible (The invisible influence, E.P. 
Outton and Co., Inc., Nueva York), en el cual relata sus experiencias en el Le- 
jano Oriente. Particularmente interesante es el análisis que Cannon hizo acerca 
de campos energéticos (él los llamó magnéticos) y sus vibraciones. 
De acuerdo con Cannon, existe un conjunto de campos magnkticos y gra- 
vitacionales, producto de cuerpos estelares, que continuamente bombardean 
la Tierra. Estos campos varían su morfología y su frecuencia vibratoria, de- 
pendiendo de la posición e interrelaciones estelares de una época, día o mo- 
mento presente. Existe, también según Cannon, una interacción entre las 
vibraciones del campo estelar y las vibraciones que cada individuo produce. 
Esta interacción es el origen y base de la vivencia emocional y consciente de 
cada ser. Cannon consideró que, a nivel de los campos, existen relaciones e in- 
fluencias directas entre todos los seres y todas las conciencias, y que el pensa- 
miento es el agente que modifica las relaciones energéticas del universo. 
Resulta sumamente estimulante oír estos conceptos y altamente produc- 
tivo el asociarlos con la concepción del campo neurona1 y de la organización 
energética del espacio. Primero, porque permite comprender cómo el pensa- 
miento es capaz de afectar el mundo f !sic0 y cómo en la base de la diversidad 
fenomenológica habita un todo común que puede ser conceptualizado como 
unitario. 
Segundo, porque permite idear técnicas que manejen en forma .más pre- 
cisa y productiva las relaciones energéticas subyacentes a todo acto de expe- 
riencia-conciencia. 
El espacio existe como creación personal al igual que la materia. Todo se 
interconecta con todo a través de una trama energética hipercompleja. Esta- 
mos sumergidos en un sólido energétido y en nuestra ilusión llamamos espacio 
a algunas de sus partes y materia a otras. 

XVI 
Es una ley la que indica que una expansión de la sensación de identidad 
esel requisito para alcanzar la unidad. 
En ese estadio la felicidad personal es transferible al mundo. 
Por ello, cuando se alcanza la conciencia de unidad. el único deber y res- 
ponsabilidad es mantener el amor hacia uno mismo puesto que eso es el amor 
hacia el universo. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
En el siguiente escrito titulado LA CONCIENCIA DE L A  CONCIENCIA 
intento un análisis informal de la condición de darse cuenta de que se da 
uno cuenta. La conciencia es el darse cuenta, el unir lo que aparentemente 
se encuentra desligado. Cuando el patrón que interconecta eventos aislados 
es cognitado, surge la conciencia. La conciencia de la conciencia, en cam- 
bio, es una especie de salto cualitativo con respecto a la cognición primaria. 
Implica un alejamiento o distanciamiento con respecto al entendimiento. 
Es un proceso de atestiguar y por ello, forma parte de la conciencia del 
Ser. En ningún otro proceso y en ninguna otra vivencia se manifiesta con 
mayor claridad la luz angelmática. Cuando se es capaz de colocarse en una 
"región" desde la cual se observa a la conciencia, se está cerca de un y o  
fundamental que no depende ni de la experiencia ni de la conciencia, sino 
de algo que parece provenir de un "arriba" más cercano a la verdadera identi- 
dad. La conexión entre este "arriba" y la conciencia individual es la luz angel- 
rnática. Ninguna felicidad es comparable a la que se experimenta cuando se es 
capaz de encontrar la verdadera identidad. Cuando esta Última colorea la ex- 
periencia, existe la tranquilidad y la paz. Cuando, en cambio, se encuentra au- 
sente, ningún bien material la puede sustituir. El encuentro con el verdadero 
uno mismo es la luz angelrnática. 

LA CONCIENCIA DE LA CONCIENCIA 
Siempre en mi camino retrocedo y avanzo, y sólo lo pierdo cuando lo 
que en realidad hago es probar la longitud de otros pasos. Mi camino esel ta- 
maño de mis pasos. Una amiga me confesaba que, a pesar de todos sus esfuer- 
zos, seguia odiando a las moscas. La hacían distraerse. y en su furia y desprecio 
descubrió que si al intento de matar una mosca se le suma el no intento, si a la 
voluntad se l e  trasciende. entonces la mosca dejará de pensar en uno y no se 
moverá mientras una mano indecente y autoritaria la aplasta sobre la mesa. 
Puesto que todo es proceso y no existe una meta, la razón primordial de 
la vida es mostrarlo. Por ello no se busque descripción o análisis científicos; 
no se halle metafísica o filosofía; no se entienda de ella las herramientas; no 
se atienda al dramatismo. 
¡Véase al hombre! 
La razón de las estrellas es el hombre. 
En realidad no acepto la existencia de las estrellas sin el hombre. Sola- 
mente porque este último ser tiene por destino reordenar lo ya ordenado, 
Conciencia de la conciencia. vida de la vida. camino de los caminos. anticaos 
del anticaos. 
Un párrafo en letra gbtica y el siguiente en latina se podría leer. sin intro- 
ducirse al texto. como proveniente, Cercana o al menos. interesante alusión a 
lo gótico y a lo latino. Pero aún de eso se puede lograr abstracción y comen- 
zar a ver lo común a todas las letras: ordenar lo ya ordenado. verlo desde las 
alturas. divisarlo con ojos de águila. 
Es difícil ser sincero. sobre todo cuando el tiempo se acelera y deja atrás 
al pensamiento. Es muy dificil entrar en camino recto y muy fácil desembo- 

JACOBO GRINBERG-Z YLBERBAUM 
135 
car en gargantas cerradas, abismos de locura. 
Comprender es ver con una mirada, englobar con una visión; Conciencia 
de la conciencia. ver del ver. Vivirlo es el secreto y ello sólo Se consigue alte- 
rando el tiempo, dejando que todo se suceda más lentamente, dándose tiempo 
para recorrer todos los detalles. Algunos lo llaman paciencia pero el término 
ha sido empleado ante mí de tan diversas maneras, que su significado como 
cambio o alteración en el tiempo se me ha escapado. 
Pero eso es. Los procesos inconscientes son los que ocurren con tal rapi- 
dez que no es posible seguirlos. Sólo si se expande el tiempo su acceso se abre. 
Pero entonces lo inconsciente es lo que contiene a la Conciencia de la con- 
ciencia. Sin embargo, cada quien y a cada momento tenemos una diferente 
conciencia, pero una misma Conciencia de la conciencia. Algunos escogen la 
palabra y la perciben como eso; otros escogen los movimientos corporales, 
otros más las matemáticas: Cada quien aprende a manejar el tiempo en dife- 
rentes áreas. 
Areas son vivencias. Areas en su composición son todos los actos, emo- 
ciones, pensamientos unidos en algo común. El ordenamiento de su ordena- 
miento y este es siempre un fundamental. 
La Bibl ia, por ejemplo, está escrita por gente que vivía los fundamentales en 
una determinada área. Esta no se puede definir más que con otros pensamientos. 
Veo una serie de individuos cuyos actos son la sabiduría. Puedo conocer 
el significado se sus actos porque he aprendido a manejar el tiempo en esa 
área. Pero al mismo tiempo una vida es para m í  un segundo. Cada palabra es 
una vida, cada frase una generación de hombres, quienes al vivir difundían sa- 
biduría. Algunos dirán que hombres primitivos; yo diría que cada uno de ellos 
tenía condensada en una vida y en todos sus pensamientos a toda una futura 
cultura, es decir, todas las posibilidades de un hombre desarrolladas en mucho 
tiempo y a través de generaciones de hombres. 
La Biblia escrita por un hombre o una mujer con visión prof6tica. Estu- 
dio de vidas hecho por alguien que era la vida de las vidas. La Conciencia de 
las conciencias. 
Como la lógica es común a toda la especie, eso hace que compartamos si- 
milares imágenes. Eso es lo que han denominado inconsciente colectivo. El 
acceso al mismo ocurre en sueños. Ahí lo que normalmente transcurre a una 
velocidad increíblemente rápida, es lentificado al lentificarse el tiempo, al ex- 
panderse el presente. De esta forma se abre el contenido de lo que como ali- 
mento de la conciencia existe antes de que ésta se dé cuenta de ello. Lo 
inconsciente y lo colectivo. Ambos nombres confundidos con imágenes con- 
cretas dejan de serlo cuando se les entiende como procesos activos, lo cual 

ocurre en la Iógica que alimenta la conciencia. 
Pero los contenidos varían. En algunos. la misma Iógica se refiereal tiem- 
po y las estaciones. En otros, espacio. Pero la 16gica es la misma. El acceso 
consciente a tales contenidos es la Conciencia de la conciencia. El acceso de 
esta última a la forma de la lógica es la ciencia. 
En la verdadera ciencia sólo universales existen. La conciencia de la con- 
ciencia de la conciencia. 
Una parte de la lógica es inclusión. Es decir. aquello que se ha mantenido 
constante durante toda la evolución. Algo asi como una energia apuntando y 
estimulando el incremento de organización y complejidad la cual ha acompa- 
ñado a la formación de unidades cada vez más complejas. Así, la aparición del 
átomo como unidad organizada con hase en la interacción antientrópica de 
elementos simples; de la molécula como nueva unidad formada por la interac- 
ción de átomos etc., es lo que más claramente caracteriza la evolución. Esta 
inclusión de unidades simples en unidades complejas ocurre en el cerebro pero 
ahora como manejo lógico. 
Asi. a travhs de circuitos que concentran en una Iógica común lo que pre- 
viamente es dispersión. nuevas unidades inclusivas son formadas. Es precisa- 
mente esta Iógica de inclusión la que explica nuestra percepción de objetos 
como unidades. Un cubo podria ser percibido como un conjunto de planos in- 
dependientes. como un conglomerado de manchas aisaldas o una población 
heterogénea de puntos de mayor ,o menor contraste, luminosidad y tinte. 
Sin embargo. el cubo es visto como cubo. Unidad volumbtrica y tridimen- 
sional organizada. Esta visión, como cualquiera otra. es producto de la activi- 
dad cerebral, la cual concentra en un patrón lógico unitario a todo el cubo o a 
cualquier objeto que sea percibido como integro. Es también el procesamien- 
to inclusivo de la información: la base de la conciencia y de la Conciencia de 
la conciencia. 
Simplemente nuevas unidades globales vistas así desde un punto de refe- 
rencia o plalo experiencia1 que logra contenerlas como un todo dentro de 
otra totalidad más expandida. 
Somos lo que nos rodea. El espacio transparente que vemos es tan crea- 
ción nuestra como el objeto material que tocamos. 
El espacio visto desde una perspectiva amplia es un sólido dentro del cual 
todos SUS puntos están interconectados. Pero estas conexiones son libres y en 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
137 
todas direcciones. Rapidísimas y ,  por tanto, extensas y majestuosas en tama- 
ño. En el cerebro, dimensiones mucho mayores que las nuestras harían que la 
comunicación entre cada una de sus partes fuese tan tardada que el pensa- 
miento reptaría como gusano en terrenos desérticos. Nuestro tamaño es el de 
un quantum de pensamiento. Somos un intento de materializar el espacio. Un 
intento en vías de perfeccionamiento. Nuestro conocimiento y la realidad que 
transectamos son ese intento. Nuestro sino es convertirnos en espacio y así ga- 
nar la eternidad y la completa Conciencia de la conciencia. 
Los esquimales son bíblicos. Ven a alguien y su máxima satisfacción es 
aprender de 61. Ningún escrito tiene la complejidad viva del ser humano. Por 
tanto, si alguien está dispuesto a aprender, debe saber que el mejor maestro es 
cualquier otro ser humano. Eso es la Biblia, la aceptación de la divinidad in- 
terna, la búsqueda reafirmada y validada como conciencia. 
Qué maravilloso es poder vivir la vida como única, viendo en las propias 
acciones las enseñanzas, reconociendo en las reacciones de los demás la sabi- 
duría. Conocimiento de la vida vedado para algunos por los juicios. Al alcance 
de los que por sencillez reconocen en el ser humano lo más digno y reconfor- 
tante. Los problemas a los que me enfrento. la vida que hago, todos son en 
ellos vidas. 
Existe, como en toda nueva vida, la extraordinaria sensibilidad, la cre- 
ciente motivación por saber y ella sólo aparece cuando se logra ver en el Ser a 
su origen. 
Dentro de sí mismo y cuando se deja de intentar está la luz. En cambio 
cuando se duda, cuando no se confía. . . la soledad. La soledad del vacío, la 
soledad de la muerte. En cambio, cuando se sabe que el "pozo" es infinito, 
que de resolver errores se trata, que de trascender insultos, dudas, pensamien- 
tos infames, entonces todo es Uno. La conciencia sólo mira el destino de la 
búsqueda. Busca de búsqueda se acaba. Tantas veces vivido, tantas veces pro- 
bado que de quitar errores se trata, que de no existir núcleo, ni siquiera erro- 
res son faltas de pureza, es purificación de la conciencia. 
Cuando el tiempo se lentifica y entonces es posible seguir los propios 
pensamientos, sucede que estos transcurren hacia verdades increíbles. Lláme- 
sele lentificar el tiempo, acceso a los procesos mediatorios, aparición del in- 
consciente o contacto con el supraconsciente. Siempre indefectiblemente es 
un juego con el tiempo. Lentificar el tiempo y así poder penetrar con tranqui- 

138 
LA LUZANGELMATICA 
lidad y sin premura a los propios pensamientos. Existen universos-gente y to- 
do lo demás es creado. 
Sentir cada acto como decidido por toda una historia. cada gesto y pre- 
gunta como contenedores de una forma única y original de sentir el mundo. 
de vivir una realidad. 
Cualquier diferencia cuantitativa se transforma en cualitativa al activar 
nuestro cerebro. Una diferencia de frecuencia en ondas básicamente idénticas 
en sus fundamentos. se transforma en diferentes sensaciones. 
Cambio cualitativo que hace que las diferentes modalidades sensoriales en 
nosotros se acompañen de diferente manifestación energetica. 
La imagen del planeta victo desde el espacioes la posibilidad real devivir la 
universalidad humana terrestrecomo un todo. Si lavistase deslizaa travks de las 
nubes. mares. colores y formas del planeta, acontecimientos. personajes y se- 
cuencias son experimentadas. Como una especiedecuento fantástico, las nubes 
se transforman en seres humanos en pleno diálogo. loscontinentesen objetos y 
simbolosdel contenido del diálogo y Iaazul atmósferaen fondo plástico sobreel 
cual y en el cual se realiza el pensamiento. Imagen resultante de la noosfera de 
pensamientos, conciencia planetaria que incluye en cada uno de sus instantes 
de vida a todo, siendo cada elemento del todo espejo de la globalidad. 
Como la lógica tras el 1 Ching. Cada acto, pensamiento o emoción de un 
instante representa a la totalidad. Nada es escapable de este sino. Pero requiere 
entrenamiento para verse. Antes del aprendizaje necesario,cada acto esaislado. 
cada emoción estructurada dentro de un coniunto de juicios y leyes formales. 
Despues de la revelación toda acción se revela como manifestación de la 
conciencia, toda emoción es contacto directo con la totalidad. 
Es difícil describir el entrenamiento y tedioso ejemplificar sus resultantes. 
Cada quien conoce lo que ha vivido a pesar de que este conocimiento no se 
perciba conscientemente. Al menos habrá. en algún momento. un reconoci- 
miento, una sensacibn familiar al oir el relato de un despertar. Todo es trans- 
formación y nada es estático, todo es cambio y devenir. Aun la roca lo es. por 
lo menos en su estructura sustentante y en la extraordinaria movilidad de los 
procesos cerebrales que hacen de ella un percepto o una imagen. 
¿Quién se duerme y quién despierta? 
Miles de tiempos forman el tiempo. Yo soy la unión de todos los tiempos 
que en mí habitan. Tiempo de átomos, tiempo de c6lulas y al final tiempo de 
imágenes. Un tiempo viendo a otro tiempo, o una lentificación del tiempo pa- 
ra dar tiempo suficiente para ver la procedencia del tiempo. 
Tiempos en la rapidez de cambios. Tiempo en el equilibrio de todos los 
tiempos. Quien ve es un tiempo creado a expensas de todos los tiempos, o un 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
139 
cambio de espacio creado a expensas de todos los cambios de espacios. 
Espacio y tiempo, tiempo y espacio. Ser y vida o ser y vacío. 
Lentificar el tiempo es convertirse en todos los tiempos. A esto se le ha 
llamado acceso al inconsciente. Todos los tiempos que en convulsión conver- 
gente crean el tiempo. Así también pasa con la vida. Simplemente un número 
suficiente de tiempos compartidos. La amiba es unión de tiempos, el hombre 
es inclusión de infinitos tiempos. El que se convierte en galaxia atrapa tiem- 
pos, de hombres, insectos y sistemas solares. 
Los tiempos nos habitan seriamente. Los tiempos de todo lo que nos for- 
ma. Por ello somos tan complejos; por ello aun esa complejidad es vista desde 
el balcón del último y total tiempo. Un día para una célula es.un minuto para 
un tejido y un microsegundo para un órgano. Una vida para un hombre es un 
día para el sol y un segundo para una constelación. 
La hormiga vive años en el tiempo en el que un hombre tarda en leer 
una hoja. La hormiga también es suma de sus tiempos. Una vida para una an- 
tena es un minuto para toda la hormiga. Pero la hormiga contiene el tiempo 
de su antena, de su pata y de sus c6lulas. 
No obstante, no hay suficientes tiempos como para hablar del tiempo, 
por lo menos en la hormiga. Por ello existen formicarios, uniones de miles de 
tiempos que, al formar un nuevo tiempo, se acercan a lo humano. 
El tiempo de lo humano es su conciencia. La conciencia de lo humano 
son todos los tiempos en uno. Aprender algo es aprender a manejar el tiempo. 
Ese es el secreto de ia sabiduría. Sin embargo, no estamos acostumbrados a un 
acceso a los integrantes infinitos del tiempo. Las técnicas que se precian de 
llevar al acceso con riqueza, se les debe advertir acerca de la complejidad del 
tiempo, y de las riquezas. Simples tiempos convertidos en recuerdos. 
El recuerdo lo hace el tiempo que contiene a todos los tiempos. La nos- 
talgia es un tiempo que oscila. La alegría es un no tiempo dentro del tiempo. 
El amor es al mismo tiempo dos tiempos. Su temporalidad es la que resulta de 
la combinación de dos tiempos infinitos. Dos tiempos hipercomplejos viajan- 
do al mismo tiempo en el mismo tiempo. Por ello es milagroso. Suceso de im- 
probable ocurrencia, emoción suprema de todos los tievpos quese reconocen. 
La madre libera tiempos en el feto. Algunos crean anticuerpos, otros 
alimentos. Otros más. . . movimientos. La madre regula el tiempo de los tiem- 
pos. El padre sólo nutre. 
La mujer es diferente al hombre. Posee mayor capacidad de vivir su vida 
bíblicamente. El peligro es que puede convertirse en autista. Peligro si no exis- 
te alguien que le permita vivir su vida. El contenido puede ser baile, filosofía, 
cocina o jardinería. No importa. Lo extraordinario es la manera en la que la 

mujer vive ese contenido. Precisamente por ello todas las culturas enseiian a 
sus doncellas a desarrollar precauciones y límites. Sería terrible para una ver- 
dadera mujer entregarse a un hombre que no sea de su estatura. La destruiría 
para siempre no dejando de esa experiencia más que amargura. Pero como to- 
da estructura, la limitación voluntaria se puede convertir en irreal, como la 
construcción de la Muralla China. Primero hecha por un motivo real (la inva- 
sión de tribus beligerantes y conquistadoras). pero después de varias genera- 
ciones construida sólo porconstruirla. La ideaorigina1,el real motivo.seoolidó, 
dejando una estructura vacía. Así puedesuceder con la enseñanza de limitación 
para una mujer, originalmente basada en la consideracibn de ella como enti- 
dad bíblica con capacidad infinita para la vida y. por tanto. instituida (la limi- 
tación) como medio precautorio. Pero después de la liberación femenina sólo 
estructura vacia. 
No me refiero a la verdadera liberación femenina. Es decir, aquella que 
lleva al desarrollo de una mujer hasta su óptimo nivel. Me refiero a cieno fe- 
minismo que sólo es reacción ante experiencias negativas. 
El hombre ha sido entrenado para evitar autismos. Guerrero, sacerdote. 
político o simple obrero, el hombre debe ver más hacia el mundo. Al menos 
eso aprendió durante tiempos de carestía, hambre o guerras. Debia protegerse 
a la mujer como símbolo de la liberación de la vida, como entidad humana ca- 
paz de satisfacer su sensibilidad agudísima. 
El hombre desarrolló músculos y poco a poco se satisfizo con su condi- 
ción y se olvidó de la pérdida de sensibilidad. Quiero decir que sacrificó el in- 
terior en su necesidad de manejar el mundo. 
La civilización como estructura y la cultura como plena creación del or- 
ganismo social es ciclo repetitivo de la historia del pensamiento. Egipto murió 
y actualmente los únicos egipcios son los científicos que estudian las pirámi- 
des. la religión y la mitologia de ese pueblo. La cultura y la civilización mayas 
perecieron y los únicos mayas vivientes son algunas computadoras encargadas 
de descifrar los códices mayas y sus operadores. 
Siempre es un hombre el que crea una nueva cultura. 
Pero si en la antigüedad cada nueva cultura tardaba en aparecer siglos y 
una de otra se espaciaba por órdenes de tiempo similares. en nuestros días es- 
tos hombres simientes de culturas abundan por doquier y aparecen cada deter- 
minado tiempo. Lso hace que sea difícil verlos. 
Por ello. existen en la actualidad cientos y miles de culturas. Existen. sin 
embargo. fundamentales comunes a una familia de culturas. puntos de refe- 
rencia que se tocan y sumergen unos en los otros. 
El Occidente v el Oriente son divisiones basadas en lo comUn existente en 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
74 7 
varias culturas. Desgraciadamente esos comunes son en ocasiones estructuras 
muertas, de civilizaciones que en un tiempo también fueron culturas. 
El tiempo también cambia. El occidental, tan empeñado en preparar el 
futuro, se enfrenta con la enseñanza del eterno presente. Lo que resultará de 
ello es sólo accesible para el hombre historiador de vocación. Sólo se puede 
entregar aquel que considera que el contenido de lo que se le ofrece le hará 
crecer. 
Esta es una forma madura de decir las cosas. Igual de madura que ciertos 
procedimientos empleados para aprender. Hoy, Rita me enseñó sus dibujos. 
Hace uno cada día, y junto a la fecha pone los signos zodiacales correspon- 
dientes al día. Así, poco a poco ha ido dándose cuenta de cuáles característi- 
cas de sus dibujos aparecen correlacionadas con el signo zodiacal o astrológico 
correspondiente. Ahora, cuando dibuja, puede, por el dibujo mismo, saber el 
signo astrológico y las relaciones astrológicas del día correspondiente. Por su- 
puesto, eso sólo se logra cuando se es sensible a tales influencias estelares. Si 
no se es sensible no hay correspondencia. Desde luego que también dice mu- 
cho acerca de la astrología como ciencia. Tal poder de relación, es decir, el 
que le permite a Rita conocer por su dibujo las relaciones astrológicas del día, 
es difícil encontrarlo en las ciencias exactas. 
La capacidad de vivir la vida como el aprendizaje sublime, de conocerse 
en relaciones históricas y de saber la importancia y repercusión de cada ins- 
tante, va acompañado de la sensación de plenitud más grande. Todo es maes- 
tro y todo descubrimiento, crecimiento y aprendizaje. 
He aquí que dos órdenes de magnitud de complejidad separadas por un 
cuasi-infinito: el núcleo atómico y el hombre; una partícula cargada el6ctrica- 
mente y en movimiento y el hombre; una fuerza gravitatoria de un planeta to- 
do y el hombre; una fuerza magnética y el hombre, comparten las mismas 
leyes. El hombre es el tiempo global contenedor de vás tiempos en el univer- 
so conocido. 
La energía base de la conciencia es el conjunto resultante de todas las 
energías que la forman. Así, la conciencia no sólo es el producto de la activi- 
dad neuronal, sino la de todo el cuerpo. Como conjunto resultante, su carac- 
terística cualitativa es diferente a la de cualquier otro conjunto resultante. 
Ahora, bien, con conciencia no me estoy limitando a la extraordinaria- 
mente compleja visión de uno mismo desdeel punto de referencia de observador 

142 
LA LUZANGELMATICA 
de las propias experiencias y sensaciones y emociones. Con conciencia quiero 
decir la sensación en sí. la forma especifica en la que se ve al mundo. o en pa- 
labras más directas. lo que uno es. Esa sensación de felicidad que primeroseve 
igual en todos como en uno y después se reconoce como única. intransferible 
y absolutamente diferente a cualquier felicidad de cualquier ser humano. 
Tomo una taza y explico mi acto diciendo que tengo sed. Siento el té y al an- 
tecedente de la sensación no tengo acceso. Al menos es difícil y requiereun 
entrenamiento especial aprender a tener acceso. es decir, a recorrer niveles. 
Por ello el sentir no lo puedo disecar como lo hago con la sed que explica mi 
acto. Para hacerlo utilizo un microscopio o un bisturí. un microelectrodo o 
un equipo de rayos X. Claro que tenerlos me evita el problema y el problema 
se queda sin solución. El hacer en m i  todo. 
Cuando, en cambio, ocurre la sensibilización suficiente, cuando el proceso 
de liberación de estructuras ha alcanzado cierto desarrollo. en ese momento la 
conciencia puede tener un acceso a sus factores determinantes, a los elemen- 
tos del conjunto de energías que la forman. Y cada vez que elaccesoserealiza, 
cada ocasión en !a que la transformación ocurre. un nuevo universo inexplora- 
do se presenta en busca de conquistador. 
Ya he mencionado el efecto de la expansión del tiempo sobre el acceso 
consciente a niveles de funcionamiento cerebrales. El acceso también puede 
ocurrir con el resto del organismo. Si las palabras no se toman como meras pa- 
labras. la concepción localizacionista de las emociones en el corazón es tan 
cierta como la concepción de la conciencia como resultante de la actividad ce- 
rebral. La conciencia con libre acceso al orden de complejidad del sistema car~ 
diovascular es una conciencia posible y probablemente existente. Al menos 
Aristóteles la tenía. 
La Conciencia de la conciencia es el autoconocimiento. El estado en el 
que los motivos de nuestras acciones aparecen claros ante aquella parte de 
nuestro ser quees &?paz de observar. Requiere. para ocurrir.de unestado degra- 
cia. y éste no es otra cosa que la aceptación de nuestra capacidad de creación 
en todo. desde nuestras emociones hasta nunstros Densamientos. 
Muchas veces la angustia y la desesperación provienen del olvido rlr nues- 
tra permaneiilr creatividad. En la tradición cristiana. el sacrificio de Jesucristo 
es visto como la actitud que permite la qraciri a las generaciones posteriores 
al mismo. De acuerdo con esta tradición, Cristo, en su sacrificio, expresó la 

JACOBO GRINBERB-ZYLBERBAUM 
idea de que existe la libre posibilidad de sentir. Alguien puede criticar o enjui- 
ciar determinada sensación como inmoral, incluso la alegría de vivr. El estado 
de gracia es la aceptación de esta alegría como creación divina, es la convic- 
ción de que detrás de la emoción se encuentra Dios y, por tanto, nada puede 
justificar la duda acerca de la bondad de la experiencia. En la tradición judía 
el juicio de la experiencia no sólo es posible, sino necesario. La experiencia se 
sujeta a leyes y sus repercusiones pueden ser negativas. Por tanto, es necesario 
conocer la antigracia, es decir, comprender que la experiencia no es libre. 
La tradición judeocristiana es una mezcla de la consideración de gracia y 
de la defensa del juicio. Mezcla extraña vista desde fuera pero perfectamente 
natural y obvia cuando se ha crecido en su seno. Lo terriblemente dif ícil es llegar 
i la tranquilidad creativa. Requiere un saberse creador (la gracia) y un reco- 
nocerse como capaz de juzgar. Sobre todo, requiere aceptar la excelencia y 
bondad del propio camino. Por lo pronto, tal equilibrio es absolutamente ne- 
cesario para crear. 
El problema de toda conciencia es saberse conciencia. La dificultad máxi- 
ma de una vida es conocerse como vida. 
Puesto que sólo en algunas ocasiones se puede penetrar al centro de otra 
conciencia, la pregunta acerca de si la propia conciencia es todo lo que puede 
llegar a ser una conciencia sólo se puede resolver a medias. De nuevo es el 
tiempo la respuesta. El recuerdo de la conciencia del pasado por la conciencia 
del presente como único punto de referencia. Sin embargo, la tentación de fi- 
jar en otros la atención, de conocerse a trav6s de un reflejo especular es tal 
que nunca como ahora se hace tan necesario el análisis. Si todas las palabras 
de los otros se aceptan como reflejo incuestionable de vivencias conscientes 
existenciales se cae en el peligro de la locura. 
Si, en cambio, se les considera como desconectadas de lo existencial, es 
decir, pertenecientes a un mundo lingüístico independiente, sobreviene la ig- 
norancia y la estupidez de vida. No se pretenda entonces presionar la concien- 
cia de la conciencia hacia limites de abismo. No se le presione a comprender 
lo que únicamente con el tiempo se puede ver. Sobre todo, no se niegue o in- 
valide la propia unicidad y el personal desarrollo. 
Unicamente cuando transformo la visión de otras conciencias en aprendi- 
zaje, vivo plenamente la propia conciencia. Esto requiere modestia y honesti- 
dad absolutas. El orgullo es el peor enemigo de la conciencia de la conciencia. 
Transforma a esta última en contenido egoísta. Evita ser el silencio. Transforma 
en visión de orgullo lo que con modestia es sólo vivencia. Convierte la vivencia 
conscierite del otro en araueti~o idealista o modelo inalcanzable. 
La capacidad de no invalidar el propio desarrollo es el secreto para alcan- 
zar la conciencia de la conciencia. 

144 
LA LUZANGELMATICA 
Alcanzar a comprender la conciencia de alguien es convenirse en el más 
admirable y profundo poeta. Y con poeta quiero decir sabio. 
Una transferencia de campos neuronales seria un medio para lograr un ac- 
ceso a otra conciencia. Lo anterior en un presente expandido sería la capaci- 
dad de comprender a la otra conciencia. Sin embargo, otros mediosson posibles 
para alcanzar el mismo resultado. El más conocido es el lenguaje verbal. pero 
solamente si se pudiese entender la experiencia que se esconde detrás de las 
palabras. Esto se facilita en un periodo de expansión del presente. Simplemen- 
te hay más tiempo para ver. Sencillamente el contenido de la resultante total 
se expande permitiendo comprender sus detalles. 
La debilidad es un exceso de conciencia de otras realidad=; la fortaleza 
es la capacidad de únicamente verse a uno mismo. Seria fuerte si sólo me viera 
a mí mismo. y si al vivir esta visión como la Única posible no conociera alter- 
nativas. Pero el precio que tendria que pagar sería demasiado alto. Es por ello 
que existe la familia. Permite vivir otras conciencias sin temor a caer en debili- 
dades. 
Comprender a otra conciencia es recihir mensajes de la divinidad. Es esta- 
blecer un contacto con Dios. Cada uno de nosotros posee una imagen de to- 
dos los seres que ha conocido en su vida. Dejar que esta imagen hable por s i  
misma y dialogar con quien la habita es la posibilidad de entender la propia 
capacidad de ver. Puesto que nuestro centro es la perfección y nuestra esencia 
la sabiduría, esas imágenes "dialogadas" son tan reales como la más íntima 
sensación que de sí mismo posea el personaje del cual fueron creadas. 
La capacidad psíquica se basa en el reconocimiento y aceptación viven- 
cial del punto anterior. En esa aceptación, ver por primera vez a una persona 
conlleva todo el conocimiento acerca de la misma. 
Lo que existe detrás de cada acto es la sabiduría. Entenderlo así y vivirlo 
así es la plenitud humana. 
Es necesario realizar una actividad que permita desarrollar la propia capa- 
cidad creativa. No importa el contenido de la acción, sino su bondad para 
guiar a quien la ejecuta hacia el autoconocimiento. Detrás de cualquier acto o 
pensamiento se encuentra toda la historia. El acto es un algoritmo que decodi- 
ficado permite reconstruir toda una vida. La posibilidad de realizar tal deco- 
dificación depende de la existencia y vivencia de un estado psicológicoabierto, 
tranquilo y de extrema serenidad. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
145 
Pero, sobre todo, de la convicción acerca del contenido magnífico que se 
encuentra como base de cualquier acción. Los estudiosos de tales actos y de 
sus relaciones con. contenidos han realizado formidables proezas cognitivas. 
Una de ellas es el I Ching; otra es el conocimiento astrológico. Ambos, al igual 
que las matemáticas, son sistemas simbólicos que poseen la extraordinaria ca- 
racterística de ser un reflejo de la realidad. 
Las leyes que rigen tales sistemas simbólicos son las mismas que se p u e  
den abstraer de la ocurrencia secuencia1 y organizada de eventos naturales. 
En el 1 Ching tales leyes son relativamente fáciles de entrever. La observa- 
ción de patrones naturales recurrentes y su reflejo en la conducta y conciencia 
humana permitió construir un instrumento de predicción casi sobrenatural en 
su poder y exactitud. 
La experiencia no tiene una localización interna. En términos muy estric- 
tos tampoco está localizada en el exterior. Esto Último porque todo está inter- 
conectado y la experiencia ocurre en ese todo. La sensación de exterior es tan 
ilusoria como la idea de que existen cuerpos materiales separados del espacio 
y de la actividad cerebral. Puesto que el campo neurona1 es una morfología 
energética que una vez creada se independiza del cerebro y del cuerpo, la pre- 
gunta acerca de su permanencia después de la muerte es válida. 
Quiero decir que puesto que la existencia de la experiencia es la resultan- 
te de la actividad corporal y no ella misma, la cuestión de su permanencia des- 
pués de la destrucción de la infraestructura que la crea adquiere una realidad 
primigenia. 
Existen tres tipos de evidencias que indican que la experiencia perdura 
después de la muerte corporal. Una es un experimento de principios de siglo 
hecho por psíquicos ingleses; la segunda son las experiencias de exterioriza- 
ción corporal y la tercera proviene de reportes de comunicaciones con "enti- 
dades espirituales" Antes de discutir estas tres evidencias, es necesario hacer 
una breve reflexión acerca de las características fundamentales de lo que de- 
nominamos experiencia y conciencia. 
L o  que vemos, oímos y sentimos tiene un carácter no f isico en el sentido 
de que toda experiencia no es en s i  misma un objeto material. La experiencia 
pertenece a un plano sólo asequible a quien la experimenta, al menos en nues- 
tro actual estado de desarrollo. 
Aunque se han descrito instancias de materializaciones de pensamientos, 

estos casos son excepcionales. Por lo menos lo son desde un punto de vista. 
En realidad lo que percibimos como objetos son materializacimes de pensa- 
mientos. El objeto existe como creación de la actividad cerebral, al menos como 
interacción entre campos energéticos neuronales y la organización del espacio. 
Nuestros sueiios y nuestras imágenes afectan la materia, lo mismo que 
nuestras emociones. Si su localizaciónesel espacio,esconcebiblepensar que so- 
brevivan a la muerte corporal. 
En términos más concretos, el campo neurona1 creado antes de morir si- 
gue expandiéndose en el espacio aun cuando el cerebro que lo creó haya pere- 
cido. Duranteesta ex~ansión. el campo interactúa con ormnizaciones esoaciales 
- 
cada vez más extensas cambiando su morfoloqía al hacerlo. Por tanto. si la ex- 
periencia es la interacción del campo con el espacio y los cambios de la expe 
riencia son cambios en esta interacción. existe no sólo la oermanencia de la 
experiencia después de la muerte. sino incluso cambios en eilaa pesar de la des- 
trucción corporal. 
Imaginemos un espacio transectado por campos neuronales en expansi6n. 
Si el contenido de la experiencia esen sí mismo esta interacción campoespa- 
cio, sólo sería necesario contar con un instrumento de extremada sensibilidad 
y perfección para detectar tal interacción. 
Por supuesto, algún día t a l  instrumento se construirá. Quizá, sea una su- 
percomputadora de décima generación, dotada de transductores hipersensi- 
bles. pero por ahora, sólo contamos con el cerebro humano y éste parece ser 
capaz de detectar cambios asociados con interacciones campo neuronalespacio. 
La evidencia de la cual hablaba antes proviene precisamente de cerebros 
humanos entrenados a detectar tales contingencias. El experimento de los psí- 
quicas ingleses se realizó a principios de este siglo. Varios mediums de una so- 
ciedad inglesadeestudios en parapsicología decidieron efectuar una experiencia 
dirigida a demostrar en forma indudable la existencia de la supervivencia cons- 
cieite 
después de la muerte corporal. Cada uno de ellos se aprendió un trozo 
de un poema y en absoluto secreto decidió repetirlo después de la muerte. Se 
tuvo sumo cuidado oara oue nadie (fuera de los mediums com~rometidos en 
el experimento). supiera el poema en cuestión y el trozoasignado a cada uno 
de ellos. 
Después de varios ailos. cuando los mediums originales había perecido, 
otros psíquicos en Inglaterra se dieron a la tarea de recibir mensajes con la in- 
tenci6n.de combinarlos hasta reconstruir el contenido del poema desconocido. 
El Bxito fue notable; de varias fuentes independientes se detectaron porciones 
de contenidos que una vez unidos formaron un poema de un autor conocido. 
Sin embargo. aunque bastante notable y extraordinariamente controlado, 

JACO60 GRINBERG-ZYLBERBAUM 
quedarse ahí y su cuerpo lo reclama; lo reclama metafóricamente ya que es 
demasiado joven para morir. 
Estas descripciones aunadas al experimento inglés hacen probable la reali- 
dad de la existencia de la supervivencia consciente después de la muerte. 
La tercera evidencia proviene de comunicaciones mediumnísticas. En és- 
tas, psíquicos talentosos se han puesto en comunicación con existencias exte 
riorizadas permanentes (EEP). 
Probablemente se traten de EEP similares percibidas por una conciencia 
exteriorizada temporal. En todo caso, la evidencia aquí también está a favor 
de la supervivencia. 
La organización del espacio es convergente. Un punto del mismo contie- 
ne información concentrada y algoritmizada proveniente de una gran exten- 
sión espacial, la cual converge en un punto espacial que, a su vez, forma parte 
de otra secuencia de convergencia. Una imagen adecuada para visualizar la or- 
ganización espacial es un cono el que en su extremo puntiagudo contiene toda 
la información (algoritmizada) de su base. Un quantum mínimo de espacio es 
precisamente un punto del mismo que contiene la mayor información posible 
en el m ínimo espacio. Las dimensiones de cada quantum de espacio son dife 
rentes y se ajustan a la organización convergentec6nica del mismo. 
La organización convergente del espacio hace que el quantum mínimo de 
espacio (la más pequeña porción de espacio capaz de dar lugar a una imagen 
retiniana decodificable a percepto), contenga en forma algoritmizada toda la 
información proveniente del cono de quantums. Esto significa que todos los 
puntos del espacio que percibimos como transparentes son contenedores de 
información tan concentrada que su adecuada decodificación sería la posibili- 
dad de percibir el todo del cual provienen. Cada organismo humano se en- 
cuentra imbuido y se mueve en el interior de un espacio que en cualquiera de 
sus puntos contiene la información total. 
La posibilidad de lograr la total decodificación del espacio (en la concien- 
cia) es la de reconocer en cada periodo de conciencia, en cada fragmento infi- 
nitesimal de la misma. . . el todo. 
Aproximaciones a esta decodificación total son las llamadas instancias de 
poder psíquico; al menos así deberían de ser consideradas las capacidades que 
algunos seres humanos han alcanzado. Capacidades denominadas telepáticas, 
clarividentes, astrales, etc., no son otra cosa que talentos sensibilizados en 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
147 
este experimento deja mucho que desear. Por un lado y a pesar del secreto 
mantenido, cualquier telepata suficientemente sensible pod ia haber detectado 
el contenido del poema antes de la muerte de los mediums originales. Por otro 
lado, la azarización en el procedimiento de escoger los trozos del poema quizá 
no fue adecuada, de tal forma que alguien conociendo la personalidad de cada 
uno de los mediums podía haber intuido el contenido de algunos trozos. 
No obstante estas dos objeciones son de tal sofisticación que tambidn po- 
drían ser puestas en duda. A pesar de esto si sólo se contara con la evidencia 
de este experimento nadie consideraría suficientemente comprobada la su- 
pervivencia. 
Veamos pues la segunda evidencia, la cual ha sido tan documentada que 
parece imposible encontrar en ella arbitrariedad o falseamiento de datos. La 
evidencia está asociada a casos de exteriorización, que podrían definirse como 
la independización del contenido consciente de su infraestructura corporal. 
Los casos son muy variados y sería imposible reproducirlos aquí. Más bien me 
dedicaré a describir sus componentes comunes. 
En términos generales, la experiencia de exteriorización no difiere de la 
sensacihn de estar en el "interior" de un mundo perceptual y emocional más 
que en dos puntos. El primero es que la experiencia se realiza fuera del cuerpo 
y el segundo es que se acompaRa de una sensación de gozo y libertad. 
Aun se podría añadir un tercer punto, y éste es que la conciencia exterio- 
rizada no es percibida por otros y ésta es capaz de atravesar obstáculos mate- 
riales, volar o dirigirse a cualquier lugar. 
Por otro lado, la conciencia exteriorizada sigue percibiendo objetos y 
oyendo sonidos. Su visión, audición, tacto, olfato, permanecen normales. In- 
cluso existe una visión del propio cuerpo. 
Un ejemplo de una exteriorización típica ayudará a comprender todo lo 
anterior. Imaginémonos a nosotros mismos reposando en una cama en nuestra 
casa. A los pocos minutos, una sensación de somnolencia nos invade y poco 
después una experiencia de liberación. Nos sentimos como flotando en medio 
del cuarto. La sensación es tan real que decidimos comprobarla: Abrimos los 
ojos y al voltear nos damos cuenta que flotamos en medio del cuarto. La reali- 
dad de la experiencia es tal que ni siquiera dudamos de nuestra vigilia. NO Se 
trata de un suefio y lo sabemos con certeza. Volteamos un poco más y nos fi- 
jamos en la cama que antes ocupábamos. Notamos que hay alguien acostado 
en ella y casi a punto de considerarlo normal recordamos que nosotros mis- 
mos habíamos estado (segundos antes) acostados en esa misma cama. 
Decidimos acercarnos y no ocurre ningún movimiento claro por nuestra 
parte, s610 la imagen del rostro del durmiente se amplifica y al estudiar sus 

rasgos nos percatamos que es nuestro cuerpo el que miramos. Por un momen- 
to nos espantamos y lo único que se nos ocurre es notar la respiración de 
nuestro cuerpo. En ese instante sentimos una aceleración intensa y en determi- 
nado lapso infinitamente breve nos encontramos. de nuevo, dentro del cuer- 
DO. DesDues de varios intentos. loaramos movernos. 
. - 
Este es un caso tipico de exteriorización. Contiene componentes muy in- 
teresantes. En primer lugar. la posibilidad de independizar la conciencia de su 
infraestructura corporal. En segundo lugar. el hecho de que durante la expe- 
riencia se conserve la capacidad de percibir. En tercer lugar. la falta relativa de 
control total de la situación. En cuarto lugar. el hecho de que durante la exte- 
riorización se conserve una actitud emocional placentera y la particularidad 
del retorno al cuerpo cuando una emoción como el miedo aparece. 
La exteriorización es una prueba de la independencia entre el cuerpo y la 
conciencia. En mis t4rminos. es una evidencia indirecta de la existencia del 
campo neuronal y de la experiencia como resultado de la interacción entre el 
campo neuronal y la organización del espacio. 
Sin embargo, en si misma no es evidencia de supervivencia después de la 
muerte. Es posible pensar que la conciencia exteriorizada y la infraestructura 
corporal permanezcan energéticamente conectadas y que en el momento de 
ocurrir una desconexión total por muerte corporal, la conciencia se desvanez- 
ca y se convierta en un inerme quantu mínimo de espacio. 
No obstante esto es dudoso por otra evidencia asociada al caso de exte- 
riorización, la de los casos en los cuales una conciencia exteriorizada ha con- 
vemdo con entidades espaciales permanentes. 
Así, una descripción tipica de estos casos es la siguiente: Una mujer se 
exterioriza a la mitad de una operación quirúrgica bajo anestesia general. Des- 
de una esquina del quirófano observa a los cirujanos desesperados por volverla 
a la vida. Se siente inquieta v por más intentos no nuede retornar al cuerpo. 
. . 
Se pregunta el porque desea retornar al cuerpo y se contesta que por sus hiios. 
Es una sensación doble. Por un lado seencuentra (durante la exteriorización), 
en un estado de aozo incom~arablemente sucerior a sus emociones habituales 
pero sus hijos suf;irán su desaparición. 
Decide de nuevo regresar y en ese momento se da cuenta que a sus lados 
se hallan dos seres. Le dicen que la van a ayudar a regresar y le muestran la 
existencia, pero sólo asequible para quien haya muerto y aceptado. La mujer 
regresa a su cuerpo y se salva de morir. 
En otros casos, los encuentros con entidades de existencia exteriorizada 
permanente han ocurrido cuando alguien en exteriorización temporal decide 

150 
LA LUZANGELMATICA 
h adecuada dewdificación del espacio. 
Tales capacidades se han considerado esotbricas sólo por ignorancia de al- 
gunos fundamentales. Se ha dicho que la conexión telepática no puede existir 
porque no existe una infmest~ctura energbtica adecuada para hacer del espa- 
cio un canal de comunicación entre cerebros. Se ha mencionado la imposibili- 
dad de aue entidades tan diferentes entre s í  como lo son doscerebros.el esoacio 
. 
. 
que los separa y la materia que se intercala en ese espacio se comuniquen. 
La realidad es que todo se encuentra comunicada con todo a travbs de la 
activación de la red energética que constituyeel continuo espacio-materia. La 
actividad cerebral contribuve a la red eneroética oor la exoansión esoacial de 
campos neuronales. No es cierto que entreUdos cerebros activos no exista una 
conexión física. No es correcto afjrmar que en fundamento la actividad cere- 
bral. el espacio y la materia constituyen entidades diferentes e irreductibles 
una en la otra. 
LO cierto es lo opuesto; entre dos, tres. cuatro, n cerebros activos existen 
multitud de conexiones f ísicas. La organización del espacio cercana a un cere- 
bro activo es diferente a su organización cercana a un cerebro muerto. La acti- 
vidad de varios cerebros vivos se interwnecta en las interacciones de campos 
neuronales y organización del espacio. 
Sentimos que no existe un contacto físico de un cerebro activo a otro 
porque no podemos percibir como s6lido a un campo neurona1 ni a su interac- 
cibn m n  otro. Vemos transparencia de espacio entre dos cerebros de la misma 
manera en la que vemos esta transparencia en ausencia de cerebros. Entre no- 
sotros y una montaiia percibimos espacio transparente. existan O no campos 
neuronales expandibndose en &te. 
Puesto que sólo somos capaces de decodificar la porci6n cuántica del es- 
nario aue transecta nuestros receotores retinianos e inca~aces de oercibir en 
forma simultánea todos los quant"rns de espacio, vemos tiansparencia de espa- 
cio en lugar de solidez del mismo. Suponiendo que la capacidad de decodifip- 
ci6n simultáneaexistiera,entonces aceptariamosquesíexisteunacomunicación 
física de cerebro a cerebro puesto que podríamos ver la organización del espa- 
cio y sus cambios. 
Contamos con un sistema sensorial muy poco desarrollado para la detec- 
ción de los cambios en la organización del espacio. Estos Últimos los percibi- 
mos como fuerza gravitatoria, como Tiempo y (en el caso más sofisticado) 
como contraste entre opacidad y transparencia. Si la información gravitatoria 
pudi&mos transformarla en visión, veríamos que entre un objeto opaco y el 
espacio transparente que lo circunda existe una continuidad. Los objetos apa- 
re-rian 
conectados f isicamente unos con los otros y no serían sólidos ocu- 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
151 
pando un lugar en el espacio, sino diferentes organizaciones de lo mismo. Un 
pez en una pecera ve su espacio I íquido como transparencia. No detecta la co- 
nexión f Ísica entre 61 y cualquiera de sus compañeros. El hombre junto a la 
pecera sabe que tal conexión existe y la llama agua. El hombre en el mundo 
ve su espacio energético como transparente. No detecta la conexión física que 
existe entre él y cualquiera de sus compañeros. Pero esta conexión sería visi- 
ble para cualquier ser con la capacidad de percepción simultánea de quantums 
de esphcio. Para este ser hipotético, el hombre sería como el pez en la pecera. 
Si la organización del espacio es tanto o más compleja que la del cerebro, el 
ser hipotético de que hablábamos sería el mismo espacio. 
Probablemente nadie en un sueño se ha preguntado acerca de la realidad de la 
vida vigil, por lo menos nadie que conozca. Sin embargo, tal cuestionamiento es 
absolutamente posible. Aparentemente vivimos dos vidas, aquella que nos rela- 
ciona con el mundo durante la vigilia y aquella queexperimentamosduranteel 
sueño. Digo aparentemente porque no existe diferencia fundamental entream- 
bas. Las dos son creaciones nuestras. Actividadsimilar esla que crea los perceptos 
y los ensueños; ambas son comunicaciones con el mundo. Duranteel sueño nos 
comunicamos con entidades"externas",dela mismafor~na que durante lavigilia. 
La única diferencia es el nivel de comunicación que alcanza la conciencia. Duran- 
te la vigilia inhibimos la comunicación sin palabras y negamos la existencia de 
uniones a otro nivel que no sea el que conceptualizamos como f (sicamente posi- 
ble. En cambio,duranteel sueño, la comunicación essimultánea avarios niveles. 
Es necesario aclarar lo que quiero decir con niveles. Para ello analizaré en 
forma breve la actividad energética que desarrollamos en nuestras interrelacio- 
nes con el universo. 
En primer lugar, somos parte de la organización del espacio. Nuestro 
cuerpo es una organización energética del continuo espacio-materia. En segundo 
lugar, nuestro campo neurona1 altera la organización del mismo continuo del 
cual nuestro cuerpo forma parte. En tercer lugar, nuestras actividades orgánicas 
asociadas con la creación de experiencias también alteran la organización del 
continuo espacio-materia. 
Cada una de estas alteraciones en la organización del espacio son caminos 
de comunicación. Hablamos con movimientos corporales, hablamos con voca- 
lizaciones, trasmitimos pensamientos y emociones. 
Esto es lo que denomino diferentes niveles de comunicación. Durante la 
vigilia nos damos cuenta de un número restringido de estos niveles en compa- 
ración con lo que sucede durante el sueño. Durante este último, hay una de- 
sinhibición que hace posible dejar de bloquear comunicaciones a niveles que 
durante vigilia son suprimic~os en su acceso a la conciencia. Cuando soñamos 

que hablamos con alguien. en realidad lo hacemos pero a un nivel puramente 
energético. Cuando durante la vigilia platicamos con alguien. también nos co- 
municamos a distintos niveles energéticos, sólo que muchos de ellos encuen- 
tran bloqueado el camino a la conciencia. 
Por supuesto, estos bloqueos vigiles están dados y determinados por un 
aprendizaje de estructuras. Este último hace categorizar ciertas instancias de 
comunicación como posibles y otras como absurdas e imposibles. Pumto que 
son aprendidos, los bloqueos también pueden extinguirse. Un entrenamiento 
adecuado en extinción de bloqueos vigiles hace que no sólo la comunicación 
vigil a niveles energéticos ocurra, sino también que alcance la conciencia. 
La finalidad de todo arte es establecer una comunicación con el Ser. 
Muchas cosas se hacen que en el instanre no poseen derivacibn,secuencia o 
conciencia claras. Sin embargo. todo es parte de un plan maestro. Ningún ano 
o pensamiento se sustrae de un orden magistral. Cuando se logra ver ese orden 
al ejecutar una acción, todos los actos que participan de ese orden se aclaran. 
En ese momento hay un contacto de la conciencia con la Conciencia de la 
conciencia. Tal contacto es lo que generalmente se denomina inspiración. 
Las improvisaciones musicales son, en un virtuoso. la transformación del 
yo en secuencias de sonidos. Un desarrollo emocional y ccgnitivo sanos 
ocurren cuando el querer no se bloquea y puede transformarse en acción. 
Aquello que se constituye en centro consciente es lo quesobrevive a la desa- 
parición corporal. Una existencia exteriorizada permanente no es otra cosa. 
Querámoslo o no. cuando hablamos con alguien no sólo lo hasemos ver- 
balmente. SimultAneamente con la verbalización existen contactos directos en 
diferentes niveles o planos existenciales. En raras ocasiones se activa una cone- 
xión entre esos planos y la conciencia. Cuando eso ocurre la sensación es la de 
comunicación total. Los diferentes planos de comunicación deben ser resul- 
tantes directos de interacciones energéticas entre variados campos orgánicos 
gl~bales y principalmente entre campos neuronales. 
Las flores son ejemplos extraordinariamente llamativos de organizaciones 
informacionales capaces de afectar la organización del espacio. La disposición 
de sus p6talos. la forma tridimensional de sus pistilos y su coloración produ- 
cen cambios espacialesque pueden ser comprobados por cualquier vidente. Es 
obvio que las flores que vemos están contenidas en el espacio que decodifica- 
mos, pero no, como ya dije en un solo punto del espacio. Más bien una flor 
afecta el espacio en todos sus puntos cu6iiticos y en todas sus direcciones y 
dimensiones. 
El verdadero desarrollo aleja de las instancias materiales para convenirse 
cada vez más en espíritu. Los niños son los que mejor pueden atestiguar este 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
153 
orden de dasarrollo. Cada vez más su modo de pencar se aproxima a lo espiri- 
tual y lo que en décadas pasadas sólo era alcanzado después de los treinta 
años, ahora se manifiesta como vida cotidiana en niños de diez. 
El mundo está lleno de señales que nos avisan de nuestros errores y acier- 
tos. Dejarse guiar por estas señales lleva a un conocimiento más profundo de 
las leyes del espíritu. 
Nadie puede vivir una relación humana sana, si antes no ha logrado vivir 
solitario. Vivir sólo acompañado de uno mismo, delitándose con la propia pre- 
sencia, admirándose del propio pensamiento y de la maravillosa conciencia. 
Vivir solo, plena y absolutamente lleno de vida. Sin lograr eso nadie puede re- 
lacionarse en forma madura. Menos aún en una relación amorosa. Sería un 
fracaso de la conciencia, de la verdadera, de aquella que vive para lograr el má- 
ximo de todas las posibilidades humanas. 
LO que acontece entre los elementos neuronales y que extendido y multi- 
plicado millones de veces da lugar a la conciencia individual, es lo mismo que 
a otro nivel resulta en la Conciencia de la conciencia. 
Verdaderas sinapsis energéticas forman la base de lo que conocemos co- 
mo interacciones humanas y no menos reales son las contactos que forman la 
comunicación que un cerebro efectúa con el espacio, y que hace aparecer 
la conciencia y la Conciencia de la conciencia. 
El espacio es la entidad energética más confiable. Su transparencia no esgra- 
tuita y su organización se mantiene incólume a pesar de todas las embestidas e 
intentos por destruirlo. Su estabilidad es magnífica y su perfección máxima. 
Cuando la sensación de amor existe, todo se ve matizado por ella. No hay 
nada malo y la creatividad fluye a través de todos los poros del cuerpo. No en- 
tender las señales quita la fe, saber que se tiene una emoción, observándola 
como a uno mismo, sin querer poseerla o destruirla, tal parece ser el camino de 
la sanidad en este mundo. 
La aparición de la conciencia es un suceso cuántico y al mismo tiempo 
continuo. Deben existir un número suficiente de interacciones neuronales y al 
mismo tiempo la aparición de un patrón lógico altamente inclusivo para que 
la conciencia se manifieste, como un vaso que se llena continuamente de agua 
hasta que llegando a su máxima capacidad se desborda súbita y aparatosamente. 
El mismo proceso se observa a otros niveles. Sólo se logra divisar un nue- 
vo universo cuando una estructura contenedora se desborda ocupando una 
nueva dimensión. 
El agua sigue saliendo pero ahora la capacidad del nuevo contenedor es 
mayor y la estructura que se comienza a formar es mucho más amplia, lo cual 
equivale, en el campo de ciencia, a decir que una nueva teoría mucho más ge- 

neralizada ha aparecido. Las revoluciones científicas. políticas o sociales son 
lo mismo. Un desbordamiento nuevo rebasa una estructura restringida para 
empezar a ocupar una más amplia. La aparición fisiológica de la conciencia es 
exactamente lo mismo. sólo que aquí el nuevo espacio que se debe llenar es el 
todo. el cual, sin embargo. es sólo una parte de otro todo. 
Un objeto material es percepción simultánea de millones de porciones de 
espacio contenidas todas ellas en un quantum mínimo. La transparencia del es- 
pacio es la misma concentración cuántica pero ahora de quantums hipercom- 
plejos. cada uno de ellos conteniendo totalidades. Puesto quenosomoscapaces 
de decodificar tal complejidad, vemos transparencia de espacio. Igual queen 
un holograma que da una visión tridimensional de un objeto estando consti- 
tuido (el holograma) por una infinidad de puntos cuánticos, cada uno de ellos 
conteniendo toda la imagen global. Así. la percepción simultánea de todos los 
puntos holográficos duplicados. da lugar a una nueva totalidad que, al mismo 
tiempo decontenerlos.avanza en dimensionalidad. En realidad.vemos tridimen- 
sionaidad en el holograma, porque cada punto cuántico minima del mismo di- 
fiere de los demás en el sentido de representar un distinto punto de referencia. 
La percepción tridimensional del mundo surge por un proceso similar. Lo 
que estimula la retina son una multitud de quantums mínimos, que difieren 
uno del otro debido a que manifiestan un distinto punto de referencia. Debe 
entonces distinguirse un quantum retiniano de un quantum mínimo de espa- 
cio aunque se conviertan en lo mismo cuando se les vislumbre con la variable 
tridimensionalidad incluida. 
Lo interesante es que cada conciencia humana c'ifiere de otra en un pun- 
to enteramente similar, es decir,en ser diferentes puntos de referencia. 
La palabra "recrear'' es una de las más poderosas fuentes de conocimien- 
to cuando se analiza en sus raíces. Cuando se recrea en una escala diminuta un 
patrón natural, este último es estimulado eri s i l  ocurrencia colosal. 
Recreación es el secreto de cualquier manejo chamánico. Es también la 
fuente del conocimiento religioso auténtico. 
Aun los simbolus capaces de recrear una lógica fundamental (pienso en la 
cruz como representación de una interacci6n energética). poseen efectos in- 
discutibles sobre el universo fisico y psicológico. Recroar una experiencia es la 
única forma de entenderla. Vivir como recreación un contenido intuido o vis- 
to es la ijnica forma de entender tal contenido. Recreación es similitud a un 
nivel proiundo y es, sin lugar a dudas, el sino 3e la verdadera ciencia. 
Yo creo que la posibilidad de maritecerseen un estado permanente de éx- 
tasis implica vivir una vida que este de acuerdo curi patrones universales. A ni- 
vel fenomenológico, esto implica encontrar aigo de un poder multidimerisional 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
total. Es decir, algo que permanezca como verdad independientemente del ni- 
vel concreto en el que se argumente su realidad. Definitivamente, ese algo es 
la consideración de la creación de la experiencia. Si al ver un paisaje o una flor 
se recuerda que se está creando lo más maravilloso, si al sentir una emoción se 
le trasciende y se experimenta ésta como contenido específico de una entidad 
espiritual, nada hará que se abandone el éxtasis. La creación de la experiencia 
como realidad constante y acompañadora del ser es (como conciencia) el se- 
creto del éxtasis permanente. 
La experiencia cambia de contenido y carácter de nivel a nivel, pero con- 
serva su carácter de experiencia. Este último carácter, por darse en todos los 
niveles, debe ser algo común en ellos. Esto último es la formación de un cam- 
po energético neurona1 y su interacción con la organización del espacio. El 
mundo, visto desde un nivel inclusivo cercano a la activación de receptores 
sensoriales, es más una sopa energética compleja que objetos concretos, los 
cuales sólo aparecen con manejos más inclusivos de la información. 
El avance en inciusión es una de las características más fundamentales 
que acompañan la maduración ontogenética. Es el camino de la abstracción y 
del lenguaje. El acceso a niveles cercanos a ra unidad energética del universo, 
en cambio, es el camino de la mística y la religión. Este acceso pone a disposi- 
ción de la conciencia inquisitiva los elementos de las "gestalten" que forman 
la diversidad perceptual; los antecedentes y contenidos del mundo interno 
que al mismc tiempo son del universo todo, los rr.;mos patrones y las mismas 
leyes rigen al mundo de la conciencia y al universc energético. 
Cuando un contenido vivencia1 que siempre se ha considerado gratuito y 
dado, se pierde, da lugar a una cognición, y ésta es la de su creación absoluta. 
Cuando ese ccjntenido se vuelve a recuperar ya nunca se le considera de la mis- 
ma forma que antes. Adquiere el valor de maravilla y se comienza a agradecer 
su carácter de creación. 
Cuando un hombre se reconoce como tal y acepta sus limitaciones y su 
realidad, comienza a vivir. El más profundo conocimiento se alcanza cuando 
se reconoce con claridad la propia humanidad. 
Cada uno de nosotros es más que un cuerpo, más que un cerebro y mu- 
cho más que cualquier pregunta que pueda plantear. Aun la conciencia que 
experimentamos es sólo un fragmento de la totalidad de uno mismo. Esa tota- 
lidad es aquello que sabe. El mundo está interconectado con cada uno de no- 
sotros. Afectamos al mundo y. nos vemos afectados por él, pues somos una 
unidad. Nada de lo 7iie ocurre en lo que creemos es nuestro interior es priva- 
do. Todo trae consecuencias y dependiendo de nuestro estado de ser, obtene- 
mos respuestas. 

Una vida realmente plena es aquella para la cual cualquier acto y manifes- 
tación es un contacto místico y religioso con Dios. Aquellas gentes que hacen 
distinciones entre la importancia de una cosa u otra,anteponen una estructu- 
ra rígida y siniestra al verdadero amor. Decir que una ceremonia religiosa es 
más importante que un baile es de antemano considerarse categorizado en 
concepciones falsas. Ver una flor, moverse, hablar. orar. todas son actividades 
que tienen el mismo carácter de actos religiosos. 
El misterio siempre se reviste de autoridad. Alguien que dice no ser capaz 
de comprender algo y se somete a la autoridad de otro, pierde en esa acción 
su autorrespeto y su capacidad de entendimiento. Alguien que categoriza o 
que dice que no es posible conocer el amor es que nunca lo ha conocido. 
Existe una sabiduría del cuerpo que cuando se comprende en toda su 
profundidad, asombra por su carácter. No es posible decirlo con toda certeza 
y con máxima generalidad. pero seguramente una gran proporción desintomas 
somáticos y de enfermedades orgánicas son soluciones corporales a problemas. 
conflictos e incongruencias planteadas y surgidas a niveles que no son propia- 
mente corporales. 
Las soluciones que el cuerpo encuentra para resolver conflictos cubren un 
amplio espectro. Conozco al menos un caso extremo que ilustra lo anterior. 
Se trata de una persona que. después de una vida extraordinariamente agitada 
e inquieta, y no soportando más su liiperactividad. decidió descansar. Pero no 
fue capaz de llevar su decisión a través de un cauce consciente. Culpas dema- 
siado intensas impedían que se relajara. Su cuerpo entonces decidió por su 
conciencia. confinándolo (tras una parálisis en las piernas).a vivir durante más 
de veinte años en una silla de ruedas. 
Esto. desde luego. no es un caso excepcional ni único. Desde hace déca- 
das se han descrito casos similares etiquetados bajo diferentes categoriascomo 
parálisis histéricas, somatizaciones crónicas. etc. Todos ellos son "soluciones" 
corporales ante conflictos que no pueden resolverse conscientemente. 
Una obra que se inicia, sobre todo cuando gira alrededor del fenómeno de 
conciencia. no puede desviarse, y menos aún dejarse a medias. Con el inicio 
de la obra se promueve la formación de un patrón global. el cual al ser desvir- 
tuado de su cauce lógico. trae consecuencias nefastas para el queasí lo tergi- 
versa. Esto es doblemente cierto en el campo de la mistica y en las tradiciones 
esotéricas. De nuevo. existen muchos casos de aente aue. habiéndose iniciado 
, 
. 
en alguna disciplina y despues habiéndola abandonado, sufre consecuencias 
terribles. orgánicas y conscientes. 
Ha surgido otra vez la inquietud por crear una fuerza antigravitatoria. Si 
el espacio es una organización energética capaz de ser alterada por la interacción 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
157 
de un campo neuronal. Si la gravedad es un cambio en la organización energé- 
tica del espacio, es concebible alterar tal organización (por la actividad cere- 
bral) creando una inversión de la misma. Esto sería el secreto de la levitación. 
Intuyo que tal acontecimiento podría ocurrir si se creara una técnica de entre- 
namiento capaz de expander el tiempo. Cuando no hay categorías de tiempo, 
éste desaparece. Cuando el verbo muere sólo queda la experiencia de continuo 
presente. 
La totalidad de uno mismo tiene tantos puntos de contacto e igualdad si- 
métrica con la totalidad de otros, que no es de extrañarse que no existan acci- 
dentes, ni que nada suceda por azar. Patrones que todos formamos determinan 
nuestros contactos y los acontecimientos que nos afectan. En realidad, todo 
depende de nuestro concepto de identidad, y éste, a su vez, de las bases de 
nuestra experiencia. Ahí está el secreto y la comprensión de nuestra relación 
con el mundo. 
Pero esto Último es sólo una forma didáctica de decir las cosas. Nuestra 
experiencia tiene como base fisiológica el todo; por tanto, nuestra identidad 
es el mismo todo. Nos enseñan a identificarnos con un cuerpo, una estructura 
lógica o aún con una sensación de localización material y espacial. Sin embar- 
go, esto sólo es una fenomenal ignorancia de nuestra fisiología cerebral, ya 
que ésta es, en su más íntimo nivel, interacción energética con el espacio. Por 
tanto, la enseñanza de localización corporal es ilusoria y falsa. No nos relacio- 
namos con el mundo, sino más bien somos el mcindo. 


APENDICE I 
A Eileen Stryker 
VlSlON EXTRAOCULAR 
Jacobo Grinberg-Zylberbaum 
Facultad de Psicología 
U.N.A.M 
Instituto Nacional Para el Estudio 
de la Conciencia. 
De acuerdo con la teoría sintérgica de la creación de la experiencia, 
la aparición de un percepto visual implica la interacción entre un campo 
energético creado a partir de la actividad cerebral (el campo neuronal) y la 
estructura energética que forma el sustrato del continuo espacio materia (el 
campo cuántico) (Grinberg-Zylberbaum, 1981,1982). 
El campo cuántico (Capía F. 1976) es transformado en lenguaje neu- 
ronal por los receptores sensoriales y después enviado a las profundidades 
del cerebro para adquirir así una estructura biológica. De esta manera, la 
estructura dúctil y maleable del campo cuántico adquiere propiedades ce- 
rebrales. 
Ya como actividad neuronal, en el interior del sistema nervioso, el 
-campo cuántico transformado, se ajusta y mimetiza los circuitos cerebrales 
por los cuales transita creando una red hipercompleja y dinámica de acti- 
vación iónica, eléctrica y química. 
La estructura tridimensional de la red neural de activación "baña" el 
cerebro y lo unifica hasta que en razón de su irradiación se crea un campo 

enérgetico colosalmente complejo. Este campo neuronal abandow la StrUC- 
tura cerebral y se interna en el espacio circundante. 
La morfologia energética del campo neuronal. además de incorporar la 
estructura de los circuitos neuronales (recuérdese aquí que cualquier carga 
eléctrica en movimiento a través de un conductor crea un campo electromag- 
nético que de alguna forma representa la estructura lineal del conductorl. 
incluye el estado de activación cerebral del momento, la dinámica específica 
de los interjuegos y relaciones entre las diferentes estructuras cerebrales y, 
por supuesto. los componentes del campo cuántico transformados. De esta 
manera, si un sujeto se encuentra frente a un paisaje iluminado por el sol, 
sus receptores retinianos y el resto de su sistema nervioso visual incorpora 
como parte de su campo neuronal a los componentes "visuales" del paisaje. 
El siguiente paso en la creación de la experiencia perceptual visual es 
la interacción del campo neuronal con el campo cuántico. Los componen- 
tes visuales del campo nwronal deben acoplarse con los componentes "visua- 
les" del campo cuántico. Quizá como resultado de una morfología similar 
(recuérdese la interacción entre un antigeno y un anticuerpo específicos 
dada por una estructura tridimensional complementaria) se crea un patrón 
de interferencia específico que sobresale por sobre el "ruido" de la interac- 
ción global. 
El patrón de interferencia representa la estructura de la experiencia. 
En él están contenidos, en forma de morfologías energéticas hipermmplejas. 
los componentes que después serán percibidos como líneas. formas geomb- 
tricas, objetos concretos etc. etc. de un percepto cualquiera. El verdadero 
pwcepto, la imagen que vemos como si estuviera ante nosotros con sus 
colores. contrastes, objetos. líneas. superposiciones y demás componentes 
fenomenológicos es creada a partir del patrón de interferencia energético. 
La transformación del patrón al percepto no ha podido ser explicada ni 
entendida como tampoco el mecanismo responsable de la misma. Sin em- 
bargo, es posible postular que implique una nueva interasción; ahora entre 
el patróri de interferencia. resultado de la interacción de campos, y un pro- 
cesador central e independiente pero capaz de decantar el percepto cualitativo 
a partir de la estructura energética de la experiencia. 
Puesto que el percepto surge a partir de esta última interacción entre el 
patrón de interferencia y el procesador central. es teóricamente posible pensar 
que la misma imagen pueda ser creada en ausencia de componentes visuales 
del campo neuronal. En otras palabras. que un sujeto con los ojos vendados 
pueda ser capaz de percibir un paisaje o cualquier otro percepto decodifican- 
do la interacción de su campo neuronal sin componentes visuales, con los 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
componentes visuales del campo cuántico. En este caso, el procesador central 
debería ser capaz de extraer los componentes visuales del campo cuántico uti- 
lizando el patrbn de interferencia creado por la interacción de este Último 
campo con el campo neuronal "neutral". 
Acerca de la identidad del p:ocesador 
central; en otras publicaciones 
(Grinberg-Zylberbaum 1976, 1981, 1982) he postulado la existencia de una 
conformación inclusiva y de convergencia de los circuitos cerebrales encarga- 
dos de la integracibn de la información neuronal. El procesador central estaría 
asociado con la activación de los algoritmos neuronales más inclusivos, es de- 
cir, de aquellos capaces de contener en forma integrada la información acerca 
de la totalidad del cerebro. La idea acerca de la existencia de zonas cerebra- 
les de alta capacidad de síntesis y de abstracción localizadas en las cortezas 
terciarias y de asociación (Grinberg-Zylberbaum y E. Roy John. 1981, Luria 
1973) esth de acuerdo con la posibilidad de existencia de un procesador central. 
Este procesador sería el responsable de la transformación cualitativa de la 
experiencia y estaría asociado en forma directa con la experiencia fenomeno- 
lógica del Yo o del Self descrita en la literatura Oriental como el Atman O 
Purusha (Vivekananda, 1975). 
Por otro lado, también se ha demostrado que los estados de alta coheren- 
cia inter e intrahemisférica están asociados con la activación de la experiencia 
de identidad yoica (Grinberg-Zylberbaum 1982). Esto sugiere que la unifica- 
ción de la actividad cerebral (los estados de alta sintergia) y la activación del 
procesador central son correlativos con la creación de un campo neuronal de 
alta sintergia. Así, la unificación de la actividad cerebral también se realiza 
en la dimensión energética del campo neuronal. 
Con objeto de activar un campo neuronal sin componentes visuales, y 
de facilitar la posibilidad de que en esta condición se lograra crear u n  percep- 
t o  visual por la decodificación directa de los componentes visuales del campo 
cuántico, fue necesario utilizar sujetos altarnente sensibles (niños) los que fue- 
ron vendados de sus ojos después de un entrenamiento Yoga dirigido a lograr 
un contacto directo con su procesador central (su experiencia de mismicidad 
centralizada en la auto-identidad) y los que en estas circunstancias se presta- 
ron a decodificar y experimentar directamente el "mundo visual". 
La consideración fundamental de este estudio fue que si fuese posible 
demostrar que un sujeto puede "ver" sin usar sus ojos y sin emplear ayuda 
artificial externa (electrónica o de otra naturaleza), se apoyaría la idea de que 
el procesamiento perceptual retiniano y el extraocular, están asociados con 
una interacción de campos y que la creación de la experiencia perceptual 
puede realizarse a partir de una decodificación directa del campo cuántico. 

162 
LA LUZANGELMATICA 
Desde esta referencia la visión extraocular (demostrándose su existencia) 
apoyaría la postulación sintérgica de interacción entre el campo neurona1 y 
el campo cuántico como base de la creación de la experiencia en general. En 
la sección final de este apéndice (DISCUSIONI ampliaré los conceptos ante- 
riores basándome y apoyándome en la evidencia experimental obtenida. 
Basta decir aquí que esta evidencia no deja lugar a dudas acerca de la exis- 
tencia de la visión extraocular y demuestra que este tipo de procesamiento 
no puede ser explicado como un fenómeno de hipersensibilidad dérrnica 
táctil o calorifica, sino más bien como una detección directa de algún tipo 
de energía sutil de acuerdo con los controles realizados durante el presente 
experimento y que se detallan después de explicar los procedimientos expe- 
rimentales realizados. 
SUJETOS 
Se estudiaron 19 sujetos; 11 niñas y 8 niños de edades comprendidas en- 
tre los 5 y 13 años de edad. 
Todos los niños sin excepción gozaban de condiciones Óptimas de salud 
durante el estudio y manifestaron estar deseosos de participar en el mismo. 
Ninguno de ellos tenía antecedentes de visión extraocular ni entrenamiento 
alguno en este tipo de fenómenos. Los niños pertenecían a 6 escuelas dife- 
rentes y en todas ellas eran considerados rnuy inquietos y especialmente re- 
nuentes para aceptar normas rígidas de disciplina y conducta. Por lo demás, 
fueron catalogados como altamente inteligentes y despiertos. Aunque las 
condiciones familiares variaron de niño a niño, no se observaron diferen- 
cias notables que pudieran ser explicadas por este factor, a excepción de una 
notable destreza inicial en 5 niñas y 2 niños cuyas familias podrían ser  cata^ 
logadas como rnuy motivantes y con una situación de estabilidad óptima. 
ENTRENAMIENTO 
Previamente a la iniciación de los experimentos de detección de vi- 
sión extraocular. todos los niños recibieron un entrenamiento que duró 
entre una y tres sesiones y que se repetía en todas las sesiones de prueba pos- 
teriores a las iniciales. De esa manera, cada niño fue sensibilizado antes 
de y durante todo el transcurso del experimento hasta queadquirió una des- 
treza suficientemente automatizada para ya no necesitar entrenamiento 
adicional. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
163 
Las características del entrenamiento se explican a continuación en la 
secclencia en la cual ocurrió: 
1. Con el niño cómodamente sentado y con la espalda recta se efectua- 
ban tres ejercicios respiratorios que consistían en: 
a. expulsión forzada de aire a través de las fosas nasales durante 60 
segundos con los ojos cerrados seguida de una concentración de 
la atención en el entrecejo durante 20 segundos. 
b. respiración alternada a través de ambos orificios nasales durante 
60 segundos con los ojos cerrados seguida de concentración de 
la atención en el entrecejo durante 20 segundos. 
c. inhalación y exhalación forzadas de aire en forma rítmica y sos- 
tenida hasta el límite de cada niño seguida de la siguiente medi- 
tación: 
2. Manteniendo la misma postura el niño recibía las siguientes instruc- 
ciones: 
"con los ojos cerrados, concéntrate en el entrecejo y deja fluir 
tus pensamientos sin obstruirlos o controlarlos. Una vez que lo- 
gres lo anterior, concéntrate en ti mismo y pregúntate ¿quién soy 
yo? sintiéndote a ti mismo. Mantén tu concentración en ti mismo 
por el tiempo que te sea posible." 
La verbalización de las instrucciones anteriores se adecuaba al 
nivel de entendimiento de cada niño. 
El tiempo total de cada meditación variaba de niño a niño con un 
rnínimo de 5 a 6 minutos y un máximo de 10 a 13 minutos 
aprox imadamente. 
3. Una vez logrado el punto anterior, el entrenador se sentaba frente al 
niño y entrelazaba sus manos con las del infante visualizando una 
I ínea de luz que surgía de las palmas de las manos del niilo y. termina- 
ba en ei cerebro del mismo. ILa visualización se continuaba hasta poder 
mantener la imagen de la I ínea de luz brillante, blanca y sin interrup- 
ciones. 
4. En ocasiones se colocó la punta de un cristal de cuarzo sostenido por 
el entrenador en contacto con el entrecejo del niño o en proximidad 
al mismo. Se descubrió "casualmente" que este procedimiento mejo- 
raba el entrenamiento y aceleraba el proceso extraocular. 
5. Una vez logrado lo anterior se iniciaba la fase de detección extraocu- 
lar. Para ello, el niño era vendado de los ojos utilizando una venda 
especial totalmente opaca y ajustada a los parpados de tal forma que 

164 
LA LUZANGELMATICA 
resultaba totalmente imposible la visión retiniana. 
6. Se ofrecía al niño material visual consistente en fotografías de alta 
calidad en colores brillantes y con contenidos diversos. El entrenador 
colocaba una o ambas manos del niño sobre la fotografía haciendo 
contacto dbrmico con la superficie de la misma. 
Se le pedía al niño que siguiera su intuición tanto en lo que se refiere a 
la exploración dkmica de la fotografía como a la exploración del conteni- 
do mental estimulado por ella. El niño era solicitado para hacer una descrip- 
cibn detallada de todas sus experiencias. Cuando asi lo solicitaba se le ofrecia 
retroalimentación verbal acerca de los detalles de la fotografía y acerca de 
los puntos de correspondencia entre su descripción de la figura y el conteni- 
do de la misma. Utilizando expresiones natural= y espontáneas de asombro 
y gusto, el entrenador reforzaba las correspondencias adecuadas y corregía las 
inadearadas. 
7. El promso de retroalimentación se continuaba hasta que el niño mos- 
traba signos de fatiga o desinterés. En estos últimos casos el entrena- 
miento se descontinuaba para ser proseguido en otra ocasión. Se 
estimulaba al niño para utilizar todo tipo de movimientos con las ma- 
nos, explorando de esta manera diferentes posibilidades. 
8. Cuando el niño era capaz de describir sin errores las figuras contenidas 
en las fotografías. se le pedia que apartara las manos de la superficie 
de las mismas y que intentara visualizar su contenido sin contacto 
d6rmico. Más adelante, se instruía al niño a realizar movimientos de 
barrido en el espacio entre su cuerpo y las fotografías utilizando con- 
tracciones rapidas de los dedos de sus manos. Este procedimiento 
acentuaba los detalles y mejoraba la focalización además de la distan- 
cia límite en la que el niño todavía podía distinguir formas sutiles 
tales como letras impresas. 
9. Por último, el niño era motivado para dejar de utilizar sus manos por 
completo y en cambio "ver" directamente los contenidos sin ayuda 
de movimientos. 
MATERIALES UTILIZADOS 
Se utilizaron una gran cantidad de materiales visuales. La siguiente es una 
lista de algunos de ellos: 
1. Fotograf ¡as a colorts de paisajes. 
2. Fotografias a colores de verduras, frutas y utensilios caseros 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
165 
3. Libros convencionales con contenidos lingü ísticos (letras, palabras, 
frases etcétera). 
4. Otros niños. 
5. Objetos medio-ambientales. 
6. Programas de televisión en pantallas de T.V. 
7. A los niños se les ped ia caminar por la escuela (jardín, aulas etc.) des- 
cribiendo lo que veían. 
CONTROLES 
Por supuesto que un fenómeno tan novedoso y extraño como la visión 
extraocular requiere (para poder ser aceptado como demostrado) controles 
estrictos acerca de sus características. Aunque no pretendo haber agotado 
todas las posibilidades de estudio del fenómeno sí puedo afirmar que no ten- 
go duda alguna acerca de la existencia del mismo. Bastará mencionar aquí 
algunos de los controles realizados para estimular a otros investigadores para 
que se interesen en este fenómeno y realicen estudios por su propia cuenta. 
1. La venda utilizada era constantemente examinada con objeto de des- 
cartar cualquier posibilidad de rotura accidental imperceptible que permitiera 
algún grado (por mínimo que fuera) de visión retiniana. Nunca se localizó 
falla alguna en la venda. 
2. El material ofrecido al niño era continuamente cambiado de tal forma 
que ningún niño podía predecir el material que se le ofrecería. 
3. Puesto que una de las posibles explicaciones del fenómeno es la de 
que el entrenador trasmitiera los contenidos utilizando movimientos, sonidos 
o cualquier otro medio consciente o inconsciente, se puso especial cuidado 
para intercalar contenidos gráficos que el entrenador no conocía ni veía du- 
rante la presentación. De la misma manera, se le pedía a otros niños actuar 
como entrenadores variando el contenido de los materiales utilizados. En 
ningún caso se pudo demostrar que el entrenador mandara mensajes sutiles 
y puesto que en los casos de desconocimiento del material esto último resul- 
taba imposible, se puede descartar el factor de transmisión comoexplicación 
del fenómeno. 
4. Cuando el entrenamiento llegaba a la fase de visi6n directa sin el uso 
de las manos, los niños eran introducidos a un sótano totalmente oscuro y en 
BI se les pedía describir objetos. Ninguno de los cuatro testigos utilizados 
en este control pudo percibir algún objeto, en cambio, dos de los niños en- 
trenados parecían ver los objetos sin dificultad alguna. Este control cuestiona 
la pos¡ bilidad de que el medio energético decodificado por l a  niños sea de 

naturaleza fotónica. por lo menos en las umbrales de visión retiniana. 
5. El control anterior plantea la cuestión de la sensibilidad extraocular 
comparada con la retiniana. Aunque no se realizaron mediciones estrictas 
de umbrales, se realizó una prueba de distancia de capacidad de lectura que 
resultó enriquwedora. Uno de los niños fue instruido para leer material im- 
preso de diferentes dimensiones y a diferentes distancias. Con letras de un 
milímetro de tamaño el niño empezó a mostrar dificultades de decodifica- 
ción extraocular aproximadamente a los 70 centímetros de distancia sin el 
uso de barridos manuales. En este limite, se le sugirió utilizar el barrido y al 
hacerlo el niño pudo leer sin dificultad el material y aún incrementar otros 
30 cm. la separación de su cuerpo con respectoa lo impreso. El mismo niño. 
el entrenador y otros tres niños mostraron dificultad de lectura retiniana a 
la misma distancia y con el mismo tamaño de letras que las utilizadas en la 
visión extraocular. Esto muestra que los umbrales entre ambos tipos de vi- 
sión son similares en lo que se refiere a tamaño y distancia de los elementos 
decodificables. 
6. Se utilizó un espejo convencional para estudiar la posibilidad devisión 
extraocular de objetos reflejados. Se colocó material impreso m un angula 
de 45 grados con respecto al espejo y se le pidió al niño describir el espejo. 
El ni30 no solamente describió el material impreso sino tambien otros objetos 
que el espejo reflejaba y que habían pasado inadvertidas para el investigador. 
El control fue concluyente y descarta la posibilidad de que sea un campo 
termico o calorífico el decodificado en la visión extraocular. 
7. Se utilizb un vidrio de 5 mm. de espesor que se colocó entre el ma- 
terial gráfico y el niño. En todos los casos la visión extraocular ocurrió sin 
dificultades en esta condición control 
8. En cambio, cuando el material se cubría con una hoja blanca de pa- 
pel o se obsnufa con una placa de madera, los niííos reportaban la hoja o le 
madera y no el material que estos ocultaban. 
9. En una ocasión se le pidió a un niño realizar movimientos manuales 
de barrido sobre un material gráfico. Entre las manos y el cuerpo del niño 
se colocó una placa de madera de tal forma que las manos no fueron obstrui- 
das por ella pero el cuerpo sí lo fue. El niño fue incapaz de percibir extraocu- 
larmente el material gráfico pero describió perfectamente la placa de madera. 
Este control demuestra que no son receptores localizados en las manos los 
mediadores del fenómeno extraocular. en cambio'indican que el resto del 
cuerpo es neoesario. 
10. Siguiendo la lógica del control anterior, se decidió explorar zonas 
corporales mediadoras de la visión extraocular. En cinco de los niños se co- 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
167 
locó una pantalla opaca por debajo de sus barbillas durante el ejercicio de 
la visión extraocular. En cuatro casos la imagen desapareció. En el caso res- 
tante el niño siguió reportando correctamente la fotograf ia que se le mostraba 
pero matizada por el color de la pantalla obstructora que en este caso era roja. 
11. Intentando aún una mayor exactitud en la localización de la zona 
corporal mediadora de la visión extraocular, se utilizó el siguiente procedi- 
miento con uno de los niños más avanzados; el cuerpo del niño se colocó de- 
trás de una placa metálica. La cabeza del niño se colocó detrás de una placa 
de vidrio de 6 milímetros de espesor la que se utilizó como ventana para la 
presentación de impresiones a color. El niño fue perfectamente vendado de- 
jando al descubierto su frente, barbilla, nariz y pómulos. Las manos y los 
brazos del niño fueron obstruidos por la placa metálica. En esta condición, 
el niño describió sin dificultad el material presentado. En seguida, se cubrió 
totalrnente la frente del niño y se le volvió a presentar el material no notán- 
doce alteración alguna. Ningún cambio apreciable fue notado al cubrir los 
pómulos y la nariz del niño. Sin embargo, al cubrir la boca se notó una franca 
disminución en la destreza de la detección. El niño comenzó a manifestar 
dificultades y a presentar errores. Cuando la barbilla fue cubierta, el niño dejó 
completamente de percibir. 
Sin embargo, el caso no es ni típico ni generalizado. En el mismo nifio 
o en otros, la zona crítica variaba con el tiempo de tal forma que no es po- 
sible definir con exactitud la existencia de una zona corporal indispensable 
y especifica para mediar la visión extraocular. Un ejemplo ilustrativo de lo 
anterior fue una niña de 6 años. 
Esta niña, extraordinariamente despierta y activa aprendib a ver extrao- 
cularmente en la segunda sesión de entrenamiento y pronto demostró poseer 
una facilidad especial para desenvolverse en esta actividad. 
Se realizaron las siguientes pruebas en ella: 
A. Se presentaron materiales gráficos colocándolos en la espalda de 
la niña. No solamente logró identificar el material, sino que inclu- 
so pudo leer palabras y frases impresas. 
B. Utilizando un par de anteojos submarinos ("goggles") rellenos 
de algodón de tal forma de impedir totalmente la visión ocular, 
la niña fue invitada a caminar libremente en un parque de la ciu- 
dad de México describiendo todo lo que lograba "ver". Al prin- 
cipio con cautela pero pronto totalrnente desinhibida la nifia 
recorrió el parque describiendo los árboles, las bancas otros ni- 

LA LUZANGELMATICA 
ños, perros, vendedores ambulantes y el resto del estereotipo sin 
dificultad. Lo más asombroso de la experiencia fue no solamente 
la exactitud y facilidad de la descripción sino que ésta reflejaba 
una percepción omnidireccional. En otras palabras, la niña des- 
cribía tanto lo que se encontraba adelante como lo que se hallaba 
detres de ella. 
C. Tanto ella como su hermano aprendieron a percibir los órganos en 
el interior del memo humano. El entrenamiento fue enteramente 
similar al descrito con la excepción de que el enfoque de la aten- 
ción se localizaba no en la superficie, sino en las profundidades 
del cuerpo. Ambos niños lograron describir las características es- 
pecificas y el estado de alteración pulmonar en un caso de enfise- 
ma pulmonar. Otros tres niños lograron describir la localización 
exacta y las dimensiones de fracturas oseas debidas a accidentes 
de varios años de antigüedad. Las descripciones de las cicatrices 
en los huesos coincidieron con las ofrecidas por los accidentados. 
D. Dos niños se ofrecieron para intentar aliviar el dolor y disminuir 
la infección ótica de dos adultos. Los niños fueron entrenados a 
ver el interior del cuerpo y a localizar alteraciones en el mismo. 
Ambos acertaron al reconocer el oido izquierdo como infectado 
en los dos adultos. Mencionaron percibir unacoloración extraña en 
ese oído y procedieron a transformar esa coloración hasta acer- 
carla en tinte a la del oido sano. Los adultos mencionaron expe- 
rimentar una inmediata mejoría la que duraba un promedio de 
tres dias. Uno de los adultos (padre de los niños) repitió la manio- 
bra varias veces notando en todas ellas el mismo resultado con 
similar duración. 
E. Todos los niños decidieron aprender a utilizar su habilidad ex- 
traocular para percibir zonas corporales afectadas por dolores o 
alteraciones tisulares. Los niños lograban describir Órganos y 
zonas corporales sin ayuda de ningún manual de anatomía. Loca- 
lizaban zonas alteradas en forma espontánea como si éstas emi- 
tieran señales fácilmente reconocibles y discriminables por ellos. 
En casos de infecciones. los niños fueron instruidos a destruir 
los agentes patógenos emitiendo (a partir de sus dedos) "energía" 
en grandes cantidades. 
12. Sobretodo en los niños más pequeños. se notó un ligero aunque claro 
movimiento lateral de toda la cabeza la que se inclinaba entre 20° y 30° hacia 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
169 
el lado derecho o izquierdo en un plano que se desdibujaba como paralelo al 
plano del objeto. La impresión que se desprendía a partir del movimiento de 
inclinación es que el cuerpo del niño buscaba una interacción más cercana en- 
tre hemisferio derecho o izquierdo y el material por decodificarse. 
13. Al inicio del entrenamiento, se notó que el niño seguía los contornos 
de los objetos antes de poder describirlos. En forma similar, colocaba sus dedos 
por debajo de una letra u objeto en el momento en el que iniciaba la descrip- 
ción. Esta observación se repitió en todos los casos estudiados y constituyó 
una evidencia acerca de la existencia de una sabiduría corporal que después 
se lograba verbalizar. 
RESULTADOS 
Gran parte de los resultados ya se han descrito en las secciones anteriores. 
Por ello, en ésta intentaré realizar una integración de todos los resultados ob- 
tenidos sin detenerme en procedimientos y detalles innecesarios. 
El resultado mas claro y básico que se desprende de este estudio, es que 
es posible percibir visualmente sin necesidad de usar los ojos y los receptores 
retinianos. La finura del detalle de la visión extraocular parece ser similar al 
de la visión retiniana lo mismo que su fidelidad. La visión extraocular parece 
ser capaz de representar un mundo visual enteramente similar al que presenta 
la visión retiniana sin la necesidad de utilizar la complejidad colosal de la 
estructura retiniana y presumiblemente sin la participación de las estructuras 
cerebrales comúnmente encargadas de decodificar el mundo visual. 
Una de las más llamativas observaciones y una de las que primero se 
evidenciaron, es que los niños que parecían estar más en contacto con ellos 
mismos, los más seguros e intensos en su identidad personal, fueron los que 
con mayor facilidad adquirieron la visión extraocular. 
El fenómeno existe y además su desarrollo parece seguir una secuencia 
lógica y repetida en los casos estudiados. Los niños que después de su en- 
trenamiento son confrontados con un material gráfico al que no tienen acceso 
visual, utilizan sus manos y sus dedos para recorrer este material intentando 
decodificarlo. En los casos más diestros basta una sesión para que el niño co- 
mience a ver extraocularmente. En los casos "comunes" tres sesiones. En su 
primera interacción, la mano comienza por "barrer" la página del papel sin 
un plan o esquema predecible hasta que algo acontece que hace que los con- 
tornos de los objetos sean detectados. 
Si la fotografía contiene una naranja, la mano del niño seguirá el contor- 
no de la misma durante algunos segundos pero si se le pregunta al niño quk es 

lo que siente. este no podrá describir algo congruente con las características 
de sus barridos manuales. 
Si se le hace notar lo anterior, el niño súbitamente puede darse cuenta 
de que debe haber un objeto redondo pero la visión extraocular seguirá sin 
aparecer. Pronto. el niño se cansa o impacienta de sus movimientos y decide 
dejar de realizarlos. Permanece quieto con su mano encima del papel con- 
centrado en sus sensaciones y con una tendencia a inclinar su cabeza. En algu- 
nos casos. después de esta concentración el fenómeno aparecia. En otros el 
niño debía recibir retroalimentación más detallada quizá para descartar imá- 
genes sin correspondencia y fortalecer las congruentes con el material real. 
Ya sea de una u otra forma. la visión extraocular aparecia en una especie de 
salto cuántico aialitativo desde una casi total incapacidad de detección hasta 
una casi total perfección de decodificación. 
En realidad toda la descripción anterior tenia como objeto llamar la 
atención acerca de una notable característica del fenómeno de visión ex- 
traocular siendo ésta su aparición súbita y todo-o-nada en un salto discreto 
indudable. 
Una vez que lo anterior ocurría el niño era capaz de percibir cualquier 
material que se presentase con una exactitud de detalle y finura asombrosos. 
Generalmente, la primera sesión en la que aparecia el fenómeno implicaba 
un gasto energbtico muy grande porque los niños manifestaban signos claros 
de cansancio y en algunos casos se quejaban de dolores intensos en los ojos. 
Estos dolores y el correspondiente cansancio disminuían a partir de la segun- 
da detección. En los casos más avanzados la visión extraocular dejaba de 
implicar un gasto energético excesivo porque el niño era capaz de realizar 
detecciones sin mayor preparación y con una total naturalidad y maestría. 
Cuando otros niños veían las ejecuciones de sus compañeros manifesta- 
ban el deseo de ejercitarlas por su propia cuenta. Cuando esto sucedía, el 
proceso de aparición del fenómeno parecía acelerarsé. Quiero decir con lo 
anterior que la ausencia de dudas acerca de la veracidad del fenómeno y la 
confianza en el entrenador eiercieron una influencia facilitadora. 
Intentando estudiar hasta donde la visión extraocular sigue las mismas 
leyes de perspectiva y Gestalt que la visión retiniana se realizaron una serie 
de pruebas que se describen a continuación. Un niño fue solicitado para rea- 
lizar descripciones de sus sxperiencias mientras el material visual se alejaba 
de su cuerpo sin que el niño estuviese enterado de la maniobra. Sin dudarlo, 
el niño describió un fenómeno de alejamiento y no uno de reducción de 
tamaño o de cambio de material. En otras palabras. el niño percibió correc- 
tamente la maniobra tal y como la hubiera detectado con su visión retiniana. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
171 
De la misma forma, en todos los casos en los que se probó superponer un ob- 
jeto al gráfico, los niños pudieron describir correctamente la maniobra. Con- 
tinuamente se le presentaba al niño objetos en movimiento y también en 
todos los casos la detección e interpretación de los mismos fue correcta. 
Se presentaron prácticamente todos los colores del espectro con diver- 
sas tonalidades de los mismos y en todos los casos se observó una adecuada 
descripción de éstos. 
Cada niño (a pesar de seguir procedimientos similares de entrenamiento) 
manifestaba un estílo personal durante la visión extraocular. Una niña, por 
ejemplo, siempre realizó barridos rápidos con sus dedos frente al material 
gráfico porque, de acuerdo con su descripción, así era más fácil y exacto. 
Otro niño prefería leer palabras y no ver fotografías. Otro más prefería figuras 
y no material de lectura. La lectura de palabras se ejercitaba en una forma 
graduada, iniciándose con una detección de letras aisladas generalmente colo- 
cando un dedo debajo de la letra por leer. Bastaban unos minutos para que el 
niño empezara a leer palabras completas (aun en idiomas desconocidos para 
ellos) y másadelante la rapidez en la lectura sebolvía similar a la usual con visión 
retiniana. Dos excepciones a este último caso fueron la de un niño y una niña 
que leían extraocularmente con mayor rapidez que con visión retiniana y que 
manifestaban más interés por hacerlo extraocularmente. Este interés se 
aprovechó para adelantar a los niños en sus clases de lectura del español. 
De hecho, un interés de este estudio fue el de hallar una manifestación 
visible de una capacidad "psicofisiolbgica" para motivar a los pequeños para que 
aprendieran técnicas de contacto con su verdadera identidad. Por ello siem- 
pre se enfatizaba la necesidad de realizar meditaciones centradas en la expe- 
riencia del uno mismo y en la pregunta acerca de ¿quién soy yo? 
En este contexto, el autor manifiesta su ignorancia acerca de si otros 
métodos de entrenamiento pudieran ser más efectivos que los empleados en 
este estudio. 
De hecho, algunos niños se dieron a la tarea de entrenar a sus amigos, 
hermanos y conocidos y de ejercitar sus habilidades por su propia cuenta 
con resultados excelentes. 
Una observación interesante es acerca de la edad en la cual la visión 
extraocular se facilita. Obviamente se necesitaría una muestra mucho mayor 
que la empleada aquí para contestar la pregunta. Sin embargo, algunas con- 
clusiones se pueden desprender de los intentos infructuosos que el autor 
realizó con jóvenes de edad superior a los 16 años y con adultos todavía 
mayores. Parecería que el fenómeno es dif Ícil de evocar después de una edad 
I ímite de alrededor de 15 años. 

En ocasiones se realizaron meditaciones en grupo en las que sevisualiza- 
ban luces y se estimulaba el contacto con el uno mismo. Siempre después de 
una meditación de este tipo, la visión extraocular se facilitaba. Es impresión 
de autor que el fenómeno se presenta con mayor intensidad y en una forma 
más clara cuando tanto el niño como el entrenador se encuentran tranquilos. 
concentrados en sí mismos en un nivel en el cual el sí mismo pierde "fronte- 
ras". En otras palabras, cuando existe un contacto auténtico con una sen- 
sación de identidad que trasciende lo puramente personal. 
Otra observación interesante es que el entrenador no necesita visión ex- 
traoailar para poderla enseñar. 
Los niños fueron cuestionados en muchas ocasiones acerca de sus ex- 
periencias internas durante la visión extraocular. Algunos de ellos decían 
que lo que veían era exactamente igual que lo que percibían normalmente 
con los ojos abiertos. De hecho en una ocasión una niña se prestó a ver 
televisión con los ojos vendados describiendo a la perfección lo que sucedía 
en la pantalla como si el aparato estuviese dentro de ella. Otros niños des- 
cribieron la aparición de una pequeña pantalla dentro de su "mente" en la 
cual aparecian las figuras presentadas. Ningún niño mencionó que tuviera que 
crear conscientemente la imagen extraocular. Más bien, la imagen ocurría 
"por si misma" de la misma forma en la que nuestras percepciones visuales 
normales acontecen. La automatización de la imagen extraocular era clara 
desde el surgimiento del fenómeno y no parecía facilitarse, en forma notable, 
con la práctica. Sin embargo, lo que s i  acontecia a medida que el niño utili- 
zaba su habilidad extraocular, era que seestimulaban una serie de fenómenos 
"adyacentes" al extraocular propiamente dicho. Tales fenómenos ya se han 
descrito en parte y consistieron en una destreza extraña que permitía queel 
niño percibiera los órqanos internos del cuerpo a travks de la piel y aue de- 
tectara zonas corporaies dañadas o enfermas revertiendo sus síntomas. Esta 
capacidad de curar junto con la visión "intracorpórea" serán discutidas más 
adelante. 
El último resultado que me gustaría enfatizar es la relación entre el fe- 
nómeno extraocular y los cristales de cuarzo. En la sección de discusión, 
oresentaré una oostulación teórica oue oretendere elucidar el efecto facili- 
. 
~~~ 
. 
. 
tador de los cristales de cuarzo. Baste decir aquí que este efecto facilitador 
se observó en por lo menos 5 infantes (3 niñas y 2 niños) y que su descu- 
brimiento fue sorpresivo. Una de las niñas del estudio se prestó para hacer 
una demostración de su capacidad para ver un programa de T. V.. Utilizan- 
do una videograbadora Sony se proyectó una película Inglesa a colores con 
subtítulos en español. La niña manifestó una dificultad para leer los sub- 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
173 
títulos a una distancia de 5 metros con respecto a la pantalla (el equipo 
reproductor tenia una pantalla de aproximadamente 60 cm. y era de tipo 
Sony), aunque pudo describir los colores de las escenas y la acción drama- 
tizada. Mencionaba que aparecían I íneas y puntos obstructores. Súbitamente, 
la niña me solicitó un cristal de cuarzo que llevaba conmigo y que utilizo 
en mis meditaciones. Al sostener el cristal con su mano derecha, la niña 
afirmó que las líneas y puntos distractores habían desaparecido, pudo leer 
fluidamente los subtítulos de la película y describir con lujo de detalles las 
escenas. El efecto fue tan dramático y claro que a partir de ese momento 
se probó su bondad con otros niños. Dos niñas afirmaron que el material 
gráfico que se les presentaba (una serie de fotografías de paisajes) adquiría 
tridimensionalidad al ser extraocularmente percibido mientras un cristal 
de cuarzo era sostenido entre sus manos. Era, afirmaron, como si con el 
cristal estuvieran dentro de la fotograf ía (en medio del paisaje) y sin el cris- 
tal afuera y observándola como fotografía bidimensional. 
Por Último, 2 niños y 2 niñas fueron capaces de incrementar la distancia 
máxima en la que podían leer material impreso, con la ayuda de cristales 
de cuarzo. 
El mundo visual nos presenta tal apariencia de objetividad, realidad y 
concretisrno externo, que sus elementos; árboles, rocas, nubes, animales, 
caras, edificios etc. etc. parecerían constituir los elementos iniciales de un 
proceso perceptual fenomenológicamente isomórfico. De esta manera, rara 
vez nos percatamos que lo que vemos como objetos con formas, colores 
y texturas diversas no están al1 í dados en sí mismos esperando ser vistos por 
una especie de espejo mágico que simplemente refleja sus características, 
sino que por el contrario son creados a través de un procesamiento cerebral 
extraordinariamente complejo. 
Puesto que no somos capaces de percibir el proceso neurona1 responsa- 
ble de la creación de nuestras imágenes visuales, sino únicamente tenemos 
acceso al producto final de tal procesamiento, suponemos que existe un 
exterior independiente y separado al que tenemos acceso y nos olvidamos 
(generalmente no existe razón para el olvido puesto que la creación de la 
experiencia como posibilidad jamás ha sido considerada por nosotros, por 
lo que no existe nada que recordar) que lo que vemos es el producto de 
nuestra transformación de un "exterior" al que no tenemos acceso en sí 
mismo. 

De esta miopía es responsable el énfasis en lo material y el olvido de no- 
sotros mismos. 
El fenómeno extraocular es una advertencia en contra de este engaño e 
ilusión. de la misma forma en la que la percepción retiniana lo debería ser. 
En realidad. el fenómeno de la visión extraocular y la visión retiniana 
normal no difieren en ningún aspecto esencial como intentaré demostrar en 
esta discusión. 
El aspecto m6s misterioso y esencial del proceso perceptual lo constituye 
la transformación de la estructura energética del precepto a la cualidad de la 
imagen. Esta estructura energética está dada por el patrón de interferencia 
resultante de la interacción entre el campo neuronal y el campo cuántico. 
El procesamiento cerebral y espacial que da lugar a esta estructura es mlo- 
salmente mmplejo y todavía muy lejos de ser totalmente comprendido. 
pero en él no existen cambios cualitativos "cuasirnilagrosos". En otras pala- 
bras, no existe luz ni en la actividad de los circuitos cerebrales encargados 
de darle forma al campo neuronal, ni en este último como tampoco en el 
patrón de interferencia resultante de su interaccibn con el campo cuántico. 
En cambio,síexiste luz en la imagen visual. 
Puesto que los reportes de los niños indicaron que ellos percibían una 
imauen vlsual luminosa (aunaue extraocularmente procesada). esta visión v 
la ret~niana no difieren en este aspecto. Ya mencioné la posibilidad teórica 
de que sea un procesador central asociado con la activación neurologoritmi- 
ca o la misma iinificación energética de un carnpo neuronal de alta sintergia 
(creado por un sistema nervioso funcionando en una alta coherencia inter e 
intrahemisféricasl el que al interactuar con la estructura energética del patrón 
de interferencia. active la imagen cualitativa. No se pretende decir aquí que 
el procesador central es un circuito de alta inclusión por convergencia o un 
algoritmo de alto poder de integración. Más bien, que es la activación de estos 
procesos los que de alguna manera se asocian con la puesta en marcha de un 
centralizador. Se antoja pensar que cuando el sistema nervioso alcanza un alto 
arado de unificación interna. los Drocesos energéticos aue rerultan de la 
u 
" 
misma. hagan posible la interacción de ese sistema nervioso con algún nivel 
energético espacial representativo de la "totalidad" del Universo y que ese con- 
tacto sea el responsable de la cualidad de la experiencia. En este caso. el pro- 
cesador central estaría más cercano a la "totalidad" que a la existencia o 
puesta en marcha dealgún circuito o campo neuronal específico. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
175 
La diferencia más notable entre la visión extraocular y la retiniana es, 
además de la utilización o n o  de los ojos como transductores, la presencia o 
ausencia de componentes visuales en el campo neuronal. En este sentido, 
la estructura energética de la experiencia visual en la visión retiniana, (es 
decir, cuando sí existen componentes visuales en el campo neuronal) debe 
contener algún tipo de amplificación de la morfología energética de los pa- 
trones de interferencia dados por la interacción de los componentes visuales 
de ambos, el campo neuronal y el cuántico. En la visión extraocular (en 
ausencia de componentes visuales del campo neuronal), el patrón de inter- 
ferencia debe ser diferente por lo menos en este factor de amplificación 
(el mismo debe estar ausente). Para lograr decodificar una imagen a partir 
de tal ausencia, el procesador central debería estar más activo que en la 
visión normal. Que este parece ser el caso l o  demuestra el hecho de que 
los niños con mayor capacidad para ser ellos mismos eran los que más fá- 
cilmente lograban la visión extraocular y los fenómenos adyacentes a ella 
como la visión intracorpórea. La existencia de esta Última es crítica para 
descartar la posibilidad de superficies dérmicas mediadoras de la visión 
extraocular. Toda la evidencia reunida hasta la fecha indica que de ser ne- 
cesaria, la zona corporal mediadora (es decir transductora de la imagen 
en compensación de la retina) es a todas luces inespecífica. E n  u n  mismo 
niño la zona variaba de localización (de la barbilla a la espalda o de las pal- 
mas de las manos a la barbilla) y en cada niño la zona era diferente. Sin 
embargo, en todos se observó u n  desarrollo similar. El niño empezaba a 
ver extraocularmente estableciendo u n  contacto directo entre las yemas 
de sus dedos y el material gráfico. Más adelante, lograba decodificar el ma- 
terial separando sus manos del mismo. Después realizaba movimientos de 
barrido en el espacio entre su cuerpo y el material, utilizando sus manos. 
Más adelante podía ver colocando sus manos y brazos ocultos detrás de su 
espalda. Por Último, el material podía ser colocado en la espalda del niño 
o el niño podía caminar y describir l o  que se localizaba adelante o atrás de 
su cuerpo sin que aparentemente mediara alguna zona corporal. Este desa- 
rrollo indica la existencia de u n  proceso de alejamiento o separación del 
cuerpo con respecto a la visión extraocular. E l  mas claro indicio de esta 
independencia era la visión intracorpórea. Esta aparecía cuando se com- 
pletaba el proceso anterior. 
Una observación que constituyó una verdadera sorpresa cuando apa- 
reció y que es u n  hallazgo con posibilidades inmensas, es la relación entre 

la visión extraocular y los cristales de cuarzo. Cuando los nifiossostenían uno 
de ellos, la imagen extraocular se focalizaba, adquiría mayor detalle y pre- 
cisión y en el caso de material gráfico bidimensional, este adquiría una nueva 
dimensión y se volvía tridimensional. 
Una posibilidad de explicación de esta relación es que la estructura mo- 
lecular y atómica del cristal de cuarzo afecte a la estructura energética del 
campo neuronal modificando su morfología en una forma tal que su inte- 
racción con el campo cuántico produzca un patrón de interferencia cuyos 
componentes visuales sean más fácilmente decodificables por el procesador 
central. 
En escritos anteriores (Grinberg-Zylberbaum J. 1981. 1982) he postu- 
lado que tanto la actividad cerebral como el campo neuronal y el mismo cam~ 
po cuánrica son capaces de cambiar su organización informacional dentro 
de un continuo sintbrgico que varía desde un extremo de baja hasta otro 
de alta sintergia. En el extremo de baja sintergia. la organización informa- 
cional es de baja inclusión en cada uno de sus elementos, de baja capacidad 
algoritmica, de baja redundancia y organización y de pobre nivel de interac- 
ción entre partes. En cambio. en el extremo de alta sintergia. cada elemento 
de la organización es altamente inclusivo. de gran poder algorítmico, la 
organización es elevada. existen conexiones entre los elementos y la redun- 
dancia es máxima. Cada elemento de alta sintergia de una organización 
contiene a la totalidad de la organización. Una organización o un espacio de 
alta sintergia es más capaz de dar lugar a propiedades emergentes que un 
espacio de baja sintergia Un cerebro en un estado de alta neurosintergia es 
un cerebro más coherente. organizado, inclusivo e integrado y más centrado 
en s i  mismo que un cerebro en un estado de funcionamiento de baja neuro- 
sintergia. 
También se ha demostrado. que un oerebro en alta sintergia, es capaz de 
comunicarse más fluidamente. alterar la fuerza gravitacional y establecer un 
contacto directo con otros cerebros (Grinberg-Zylberbaum. J. 1982). 
Si un cristal de cuarzo incrementara la organización sintbrgica de un 
campo neuronal se esperaría que este último adquiriera una mayor capacidad 
Dara interactuar con el camoo cuántico v aue esto facilitara fenómenos tales 
. . 
como la visión extraocular. 
La estructura molecular del cristal de cuarzo está de acuerdo con la idea 
de que su efecto pueda ser un incremento en el nivel de sintergia del campo 
neurona1 Esta estructura consta de un átomo de Silicio (Si) conectado con 
átomos de oxígeno, O 
formando pirámides tetrabdricas las que forman 
2 
espirales tridimensionales cuyas vueltas se repiten cada cuatro moléculas. 

JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
La primera molécula de cada espiral ocupa la misma posición que la cuarta 
y esta misma disposición se repite a lo largo y ancho del cristal. La distancia 
interatómica dentro de cada pirámide tetraédica es de 1.61 -k 0.03 A pa- 
ra la distancia Si-O2 y el ángulo Si-02- 
Si es de 142O. La unidad cristali- 
na fundamental está formada por una espira de cuatro moléculas las que 
pueden englobarse dentro de un cubo cuyos lados tienen una longitud de 
4.913 A y 5.405 A respectivamente. La longitud de onda asociada con es- 
tas dimensiones es la que cae dentro del rango de los rayos X (entre 0.1 y 
100 A. siendo cada A= 16' cm.). 
La alta redundancia, organización y simetría de los cristales de cuarzo 
podría servir como un modulador energético del 'campo neuronal el que 
al atravesar el cristal mimetizara su estructura incrementando de esta forma 
su sintergia. Esta relación podría significar que el campo neuronal posee 
componentes de frecuencia del orden de los rayos X. La capacidad de visión 
intracorpórea manifestada por los niños más adelantados indica que aquello 
que media su experiencia perceptual debe estar asociado con un campo de 
alta capacidad de penetración a través de cuerpos opacos. Si el campo neu- 
ronal posee una longitud de onda parecida a la de rayos X, esto podría empe- 
zar a explicar el fenómeno observado aquí y la evidencia de modificación 
del peso de objetos localizados dentro de blindajes de metal estudiada en 
otro experimento (Grinberg-Zylberbaum. J. 1981, 1982). 
Por Último, la característica discreta del fenómeno y su aparición cuán- 
tica o todo o nada, merecen un intento de explicación. Debe existir alguna 
relación entre esta característica y el desgaste energético que los niños su- 
frían durante las primeras sesiones. Posiblemente el establecimiento de una 
interacción directa con el campo cuántico y la decodificación del patrón de 
interferencia "anómalo" 
(sin componentes visuales por parte del p m p o  
neuronal ) requiere de un gasto energético exagerado que permita traspasar 
algún umbral desconocido. 
Sea lo que fuere, el fenómeno de visión extraocular parece abrir posi- 
bilidades de estudio y de entendimiento de la función cerebral hasta ahora 
ignorados. 

LA LUZANGELMATICA 
BIBLIOGRAFIA 
Capra. F. The Tao of Physics, Fontana, U.S.A., 1976. 
Grinberg-Zylberbaum, J. The retrieval of learned information. A Neuro- 
physiological Convergence-Divergence Theory. J. 
Theoretical Biology., 56.95-110, 1976. 
Grinberg-Zylberbaum. J. 
El espacio y la conciencia. Trillas México, 1981. 
~rinber~-iylberbaum, 
J. 
y E. Roy John. 
Evoked potentials and concept formation in man. 
Physiology and Behavior. 27,749-751. 
1981 
Grinberg-Zylberbaum. J. 
Psychophysiological Correlatesof Cornmunication. 
Gravitation and Unity. Psychoenergetia. 4, 227- 
256,1982. 
Luria. A. 
The working brain. Allen Lane. Penguin U.S.A ... 
1973. 
Vivekananda. S. 
Raya Yoga. Kier, Buenos Aires, 1963. 

LIBROS DEL MISMO AUTOR 
La Experiencia Interna. Trillas. México. 1975 INPEC 1987 
La Construcción de la Realidad. Trillas. México. 1975 INPEC 1987 
Las Creaciones de la Existencia. Trillas. México. 1976 
El Vehículo de las Transformaciones. Trillas. México. 1976 
Más Allá de los Lenguajes. Trillas. México. 1976 
Psicofisiología del Aprendizaje. Trillas. México. 1976 
Nuevos Principios de Psicología Fisiológica. Trillas. México. 1976 
El Despertar de la Conciencia. Trillas. México. 1978 
Los Fundamentos de la Experiencia. Trillas. México. 1978 
El Cerebro Consciente. Trillas. México. 1979 
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. I Fases de la 
Memoria. Trillas. México. 1979 editor. 
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. I I  La Localización de 
la Memoria. Trillas. México. 1979 editor. 
Bases Psicofisiolólgicas de la Memoria y el Aprendizaje. III Naturaleza de la 
Memoria. Trillas. México. 1980 editor. 
Bases Psicofisiol6gicas de la Percepción Visual. I Estructuras Subcorticales. 
Trillas. México. 1981 editor. 
El Espacio y la Conciencia. Trillas. México. 1981 
Las Manifestaciones del Ser. I Pachita. EDAMEX. México. 1981 
Las Manifestaciones del Ser. II Cuauhtemoctzin. EDAMEX. México. 1982 
La Luz Angelmática. EDAMEX. México. 1983. INPEC. 1988 - 
En Busca del Ser. INPEC. México. 1987 
heditación Autoalusiva. INPEC. México. 1987 
Retorno a la Luz. SEP. México. 1987 
Los Chamanes de México. I Psicología Autóctona Mexica-na. Alpa Corral. 
México. 1987 
Los Chamanes de México. II Misticismo Indígena. Alpa Corral. México. 1987 
Los Chamanes de México. III Pachita. INPEC. México ,1988 
Los Chamanes de México. IV La Cosmovisión de los Chamanes. INPEC. 
México. 1988 
La Expansión del Presente. INPEC. México. 1988 
Creation of Experience. INPEC. México. 1988 
Psicofisiología del Poder. INPEC. México. 1988 
Cantos de Ignorancia Iluminada. INPEC. México. 1988 - 

E<ta obra <c terminó de imprimir rn el mer 
de ahril de 1991 cn lo\ tallere< de 
Cia. Ediiorial EleirroCoinp.. S.A. de C.V.. 
Cñlr. dc Tlalpan 1702 
Col. Coiintw Cluh. 
Meiico. D.F. 
