Ilustraci6n de Ia Portada: Jacobo Grinberg-Zylberbaum 
Primera edicion, INPEC 1991 
Prohibida Ia reproducci6n parcial o total del contenido de este 
libro sin autorizaci6n por escrito del autor, a excepci6n de citas 
periodisticas o ctiticas, en las que debera otorgarse el debido 
crMito. 
· 
· 
( 
© Instituto Nacional Para el Estudio de Ia Conciencia, A.C. 
© Jacobo Grinberg-Zylberbaum 
ISBN: 968-60ll--13-9 
. . .. 
•• ' 
6 
.. 
Impreso y Hecho en Me~c~ 

A Terita 
058776 

.- _ 
... ,., ..• 0 
(; ', ·, #_. (., 

INDICE 
Introducci6n. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
11 
Capitulo I 
La Estructura del Espacio . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . 
13 
Capitulo II 
El Campo Neuronal y su Estructura. . . . . . . . . . . . . 
25 
Capitulo III 
La Experiencia como Resultado de Ia lnteracci6n 
entre el Campo Neuronal y Ia Lattice del Espacio 
41 
Capitulo IV 
Los Orbitales de Ia Conciencia. . . . . . . . . . . . . . . . . 
49 
Capitulo V 
El Factor de Direccionalidad............ . . . . . . . 
71 
Capitulo VI 
El Observador y Ia Individualidad. . . . . . . . . . . . . . 
77 
Capitulo VII 
Repercusiones Practicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
83 

10 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Epilogo 
La Unidad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
89 
A pen dice 
Reflexiones acerca del tiernpo. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
91 
Bibliografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
97 

INTRODUCCION 
He dedicado 15 aiios ala creaci6n y desarrollo de un no-
vedoso cuerpo mental el que he denominado·"LA TEO-
RIA SINTERGICA". 
En ~ste libro, presento las bases conceptuales de este 
modelo de la Reali dad. 
Durante estos aiios, he publicado una serie de libros y 
articulos de investigaci6n que originalmente han intent a-
do compartir la evoluci6n de mi pensamiento, pero nun-
ca he presentado la Teoria Sintergica como .un producto 
acabado y completo. 
Este libro pretende satisfacer este anhelo y prop6sito 
de sintetizar, en un solo texto, toda una teoria que por 
fuerza hade seguir perfeccionandose pero que ya se vis-
lumbra como s6lida y fundamentada. 
El origen de la Teoria Sintergica fue la pregunta acer-
ca de como se realiza Ia transformaci6n de la actividad 
cerebral en experiencia sensible. La aparici6n de un per-
cepto cualitativamente diferente de la actividad neuronal 
y distinto de los campos energeticos espaciales, (la luz co-
mo tal no se encuentra ni en los campos electromagneti-
cos en el espacio ni en Ia actividad del cerebro) me intrig6 
y asombr6 en un nivel tan profundo de mi ser, que decidi 
11 

12 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
dedicarrne integramente a explorar la posibilidad de ex-
plicar esta aparici6n, utilizando cualquier herramienta 
util, desde la investigaci6n Neurofisiol6gica pura hasta 
los estudios Chamanicos y Misticos. 
De hecho, durante estos 15 aiios, Ia busqueda de una 
respuesta ante Ia pregunta acerca de Ia creaci6n de la ex-
periencia y Ia percepci6n me han obligado a revisar, vivir 
y a explorar areas del conocimiento humano que en apa-
riencia son disimiles e incluso contradictorias entre si pe-
ro que a Ia luz de la pregunta que me plantee me han pa-
recido complementarias y mutuamente enriquecedoras. 
De esta manera, estudios y concepciones de Ia Meca-
nica Cuantica contemporanea, aproximaciones Psicofi-
siol6gicas, elementos de Ia Mistica Judia y Cristiana, des-
arrollos del Budismo y del Yoga Hindu y las vivencias de 
los Chamanes Mexicanos han aportado las piezas de un 
vital y fascinante "Juego de Abalorios" que al igual que 
en la magistral novela de Herman Hesse ha constituido 
una delicia ludica que ahora, con esta obra pretendo 
compartir con los lectores interesados en comprender las 
rakes de Ia creaci6n de cualquiera y de todas las realida-
des posibles para Ia mente humana. 

I 
CAPITULO 
LA ESTRUCTURA 
DEL ESPACIO 
Para el sentido comun y Ia percepcion desnuda de con-
ceptualizaciones, el Espacio aparece como vacio y carente 
de una estructura fundamental. 
Esta carencia, sin embargo, es solameiue aparente 
puesto que depende de la incapacidad cerebral para de-
codificar una organizacion energetica que sobrepasa Ia 
complejidad neuronal. 
Esta incapacidad se manifiesta tambien en el ambito 
conceptual cuando a una mente de pobre desarrollo se le 
presenta alguna idea abstracta que Ia sobrepasa o cuando 
Ia vivencia del "otro" no posee una referencia experien-
cial en uno mismo. 
Algo similar acontece en relacion a Ia estructura del 
Espado Ia cual se presenta como invisible e incluso inexis-
tente para Ia percepcion. 
Sin embargo, el hecho de que, a partir de una dimi-
nuta porcion de Espacio, sea posible decodificar una ima-
gen visual con un contenido informacional muy elevado, 
indica que existe una estructura del Espacio capaz de 
incluir esa informacion. De hecho, la capacidad humana 
de decodificacion espacial, sugiere e indica que el conteni-
do informacional de la totalidad del Universo se represen-
13 

14 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
ta y concentra en cada uno de los puntos del Espacio. Por 
ejemplo, podemos percibir un cielo estrellado de miles de 
millones de kilometros de extension, viendolo a traves 
de un pequeiio orificio hecho en una hoja de papel. Lo 
que percibimos es la informacion contenida en el espacio 
del orificio. 
Se llega a la misma conclusion a partir del uso de ins-
trwnentos opticos de amplificacion. Por ejemplo, la in-
formacion de un telescopio poderoso enfocado en una 
Galaxia distante se transforma a traves del sistema visual 
de un Astronomo, en una imagen con una gran canti-
dad de detalles acerca de las estrellas. 
Lo que el telescopio realiza es amplificar la informa-
cion que interactua con su espejo en el Espacio del Obser-
vatorio por lo que la informacion de los objetos distantes 
se encuentra en cada zona de ese Espacio. Desde el mismo 
punto se pueden enfocar un numero infinito de objetos 
por lo que ese punto contiene la informacion acerca de 
aquellos. A partir de estas observaciones, se puede dedu-
cir que cada punto del Espacio contiene la informacion 
total del resto de los puntos y que debe existir una estruc-
tura capaz de contener tal informacion. 
La Mecanica Cuantica ha bautizado con el termino 
"Lattice", a esta estructura. La Lattice enrejado o celosla 
debe poseer una capacidad de inclusion informacional 
colosal para permitirle contener toda la informacion del 
Universo en cada uno de sus puntos. 
Los Indios Guaranies han querido expresar la misma 
idea utilizando una escritura textil. Ellos tejen sus ideas 
expresandolas a traves de telas bordadas. La tela que 
representa el Espacio la fabrican haciendo incidir, en ca-
da punto de la misma, los hilos del resto. 
La cantidad maxima de informacion que es capaz de 
contener una estructura depende principahnente de su 
capacidad vibracional. Por ejemplo, mientras mayor sea 
la frecuencia ala que pueda vibrar un campo energetico, 

LA ESTRUCTURA DEL ESPACIO 
15 
mayor sera la informacion que logre acarrear y contener. 
Desde este punto de vista, la Lattice del Espacio debe ser 
capaz de vibrar a frecuencias infinitas, en cada uno de sus 
puntos. 
Por otro lado, la cantidad de informacion que una 
estructura es capaz de contener, depende de la cantidad 
de dirnensiones que incluya. Un plano, por ejernplo, es 
capaz de contener rnenor cantidad de informacion que 
un objeto tridimensional. 
Desde este punto de vista, la estructura fundamental 
del Espacio o Ia Lattice del rnisrno debe estar situada e 
incluir una cantidad enorme de dirnensiones. 
Podriarnos deducir, a partir de las consideraciones 
anteriores, que Ia estructura de la Lattice del Espacio 
consiste en una rnatriz de capacidad vibracU?nal colosal y 
de multiples dirnensiones en la cualla informacion de su 
totalidad converge en cada uno de sus puntos. 
Otra de las caracteristicas de la estructura de la Lat· 
tice, deducida a partir de nuestra percepcion, es que, al 
rnodificar una porcion de esta estructura, esta modifica-
cion afecta a cada uno y a la totalidad de sus puntos. Por 
ejernplo, podernos observar Ia explosion de una Super 
Nova desde cualquier zona del Espacio utilhando un ins· 
trurnento con el suficiente poder. De Ia rnisrna forma, el 
vuelo de un insecto puede ser visto desde cualquier punto 
de un paraje por lo que el carnbio ejercido sobre una zona 
de Ia Lattice debe, por fuerza, afectar y rnodificar el resto 
de sus porciones. Desde este punto de vista, Ia Lattice de-
be poseer una estructura parecida a Ia de un supercon-
ductor de total fluidez y capacidad de interaccion entre 
todos y cada uno de sus elementos. 
Adem as de lo anterior y tarn bien deducido a partir de 
nuestra percepcion, Ia estructura de Ia Lattice es no vacia 
en toda su extension y en cada uno de sus puntos. Por 
ejernplo, rnovarnonos en cualquier direccion del Espacio 
o situernonos en cualquiera de sus localizaciones y nunca 

16 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
nos encontraremos con una zona en la cual desaparezca 
la imagen resultante de Ia decodificacion de la Lattice. 
Por lo tanto, la Lattice ocupa todo el Espacio sin zonas de 
ausencia de la misma. 
De lo anterior se deduce que Ia estructura de Ia Lat-
tice es Ia de una matriz superconductora de multiples di-
mensiones, sin zonas de discontinuidad, con una capaci-
dad vibracional colosal y una organizacion de convergen-
cia total en cualquiera de sus puntos. 
Otra de las caracteristicas de Ia Lattice, tambien de-
ducida a partir de nuestra percepcion, es que Ia informa-
cion contenida en su estructura puede ser decodificada 
como un continuo. Cuando por ejemplo, nos movemos en 
una direccion, las imagenes se funden unas con las otras 
dandonos Ia sensacion de continuidad perceptual. Por su-
puesto que esa continuidad depende de las caracteristicas 
de nuestro procesamiento cerebral el cual actiia como 
una especie de "Pegamento de la Realidad" pero tambien 
refleja una continuidad informacional basica contenida 
en la estructura fundamental de la misma Lattice. 
Otra de las caracteristicas de Ia Lattice es que posee la 
capacidad de modificar su pro pia estructura en diferen-
tes escalas temporales. Un neutron es una modificacion 
de Ia estructura basica de Ia Lattice con una fijeza y per-
manencia mayor que un mes6n. De Ia misma forma, una 
roca es una distorsion de Ia Lattice con mayor duracion 
que Ia flama de una vela. 
Ya veremos mas adelante que un pensamiento o una 
emocion, tambien afectan Ia estructura de Ia Lattice y 
son distorsiones de Ia misma estructura al igual que lo 
que denominamos un objeto material macroscopico o 
una particula elemental microsc6pica. 
La permanencia temporal de una distorsion de Ia 
Lattice depende, entre otras cosas, de Ia recurrencia de la 
misma y de si su estructura coincide con algiin modo de 
organizacion natural de I a Lattice. 

LA F.STRUCTURA DEL F.SPACIO 
17 
Una zona de Ia Lattice en Ia cual no existan distor-
siones debe ser totalmente homo gene a y coherente. Desde 
el punto de vista perceptual, este polo de total coherencia 
aparecerfa como invisible y vacio de objetos. En el, un 
instrumento capaz de detectar algun indice gravitacional 
mostraria una ausencia de esta fuerza indicando una £al-
ta de curvaturas del Espacio. 
En cambio, en una zona de Ia Lattice con distorsiones 
locales, nuestra percepcion detecta Ia presencia de obje-
tos y el instrumento gravitacional mostrara Ia presencia 
de gravitacion indicando Ia existencia de curvaturas del 
Espacio. En este polo de la Lattice la coherencia es rnenor 
que en la Lattice en su estado basico no distorsionado. 
Un ejemplo perceptual denotando las diferencias de 
coherencia de la Lattice se vislumba en elllamado efecto 
de "movimiento relativo" entre objetos dis~antes y cerca-
nos a un Observador. Los objetos lejanos con respecto a 
un Observador permanecen fijos y parecen seguir sumo-
vimiento (observese la luna desde un automovil en movi-
miento). En cambio los objetos cercanos al punto de ob-
servacion no permanecen fijos y carnbian de posicion 
relativa al movirniento del Observador (la carretera o los 
arboles cercanos al autornovil). 
Lo anterior se explica considerando que la informa-
cion acerca de objetos lejanos se representa (en el Espacio 
con el cual interactua el Observador), en forma mas 
coherente que los cercanos de tal forma que en cada pun-
to de interacci6n, la informacion de objetos lejanos 
pareceria estar duplicada y por ello su percepcion desde 
cualquier punto es la misma. En cambio, la representa-
cion informacional (en la zona de interaccion con Ia Lat-
tice) de objetos cercanos al Observador noes coherente y 
por lo tanto cada punto contiene diferente organizacion 
informacional y por ello la apariencia perceptual es de 
carnbio relativo al movimiento del Observador. 

18 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Las diferencias de coherencia en la organizacion in-
formacional de la Lattice se asocian con los niveles de 
convergencia de la informacion de cada punta. En una 
zona hipotetica de maxima coherencia de la Lattice, leja-
na de cualquier distorsion, cada punto contiene la infor-
macion total del Universo distribuida coherentemente 
porque en esa zona, la convergencia informacional es ma-
xima. En cambio, en los puntos de la Lattice cercanos a 
distorsiones de su estructura, los angulos de convergencia 
de diferentes distorsiones cambian dando Iugar a una dis-
minucion de Ia similitud de Ia organizacion inform a-
donal de esos puntos y por lo tanto una menor coheren-
cia. De hecho, nuestro Sistema Nervioso detecta los cam-
bios de coherencia de Ia Lattice manifestandolos ante 
nuestra percepcion como sensaciones de acercamiento o 
alejamiento con respecto a objetos y como Ia percepcion 
de velocidad y aceleramiento. 
Las zonas de Ia Lattice de mayor coherencia, Ia Teo-
ria Sintergica las denomina zonas de alta Sintergia, mien-
tras que las zonas de menor coherencia las llama de baja 
Sintergia. El termino Sintergia es un neologismo derivado 
de las palabras Sintesis y Energia. 
El polo d~ mayor Sintergia de la Lattice posee una es-
tructura de maxima coherencia, densidad informacional, 
convergencia y homogeneidad no pudiendo detectarse en 
ei ni cambios gravitacionales ni objetos discretos. Esto Ul-
timo es asi porque Ia gravitacion y Ia materia se asocian 
con distorsiones de Ia organizacion basica (coherencia) de 
Ia Lattice. 
En cambio, el polo de baja Sintergia de Ia Lattice (lo 
que percibimos como materia s6lida) posee una estructu-
ra de minima coherencia, baja densidad informacional, 
minima convergencia y homogeneidad detecfandose en el 
fuerzas gravitacionales. 
-
' 
La Lattice en su est ado fundamental posee una capa-
cidad potencial asombrosa de modificacion. Todas y ca-

LA ESTRUCTURA DEL ESPACIO 
19 
da una de las particulas elementales y de los Campos y 
Fuerzas descritas por la Fisica comemporanea surgen a 
partir de las posibles distorsiones que la Lattice es capaz 
de asumir. De esta forma, un electron, un proton, un 
neutron o cualquier otra particula elemental aparece a Ia 
existencia cuando la misma estructura basica de la Lat-
tice sufre modificaciones espedficas. A esto se debe que 
las particulas elementales y en general toda materia po-
sean una naturaleza dual onda-corpuscular. Una partfcu-
la es simultaneamente un "objeto independiente" y sepa-
rado del resto de los objetos y una porcion modificada de 
la misma estructura fundamental. 
En el Budismo, esta dualidad se conceptualiza bajo Ia 
denominacion de "Sunyata" o "Vado". Este concepto 
implica la consideracion que ningun objero posee existen-
cia absoluta e independiente sino que forma -parte de una 
matriz de interrelaciones y por lo tanto se "~limenta" del 
resto con el cual se interconecta y del cual depende su 
existencia. 
La Lattice muestra las mismas caracterfsticas. Todo 
se encuentra entrelazado dentro de su estructura y todo 
objeto y materia surge de modificaciones o distorsiones 
espedficas de Ia misma manifest an do una, exist en cia in-
terdependiente con el resto de los objetos. Ya veremos 
mas adelante que ni Ia experiencia individual, el cuerpo o 
el cerebro escapan a esta condicion de Vado o Sunyata. 
Por lo tanto Ia Lattice posee Ia capacidad potencial 
de manifestarse en mUltiples condiciones e infinitas for-
mas siendo est a capacidad otra de sus caracterlsticas ba-
stcas. 
La estructura capaz de lo anterior debe consistir de 
alg(in "material" absolutamente "plastico" en el sentido 
de su capacidad infinita de asumir diferentes formas. 
Ahora bien, antes mencionaba que una de las carac-
teristicas de Ia organizacion de Ia estructura de la Lattice 
es su continuidad. Esta continuidad, sin embargo, existe 

20 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
solo parcialmente y en el interior de lo que se podrian de-
nominar "Bandas Discretas de Organizacion". Existen fa-
milias de distorsiones de la Lattice y estratos cuanticos de 
su organizacion distribuidos en niveles discretos. A estas 
Bandas la Flsica..las denomina "Fuerzas" y de elias se han 
descrito cuatro: 
1) Fuerza Gravitacional 
2) Fuerza de Interaccion Debil 
3) Fuerza de lnteraccion Fuerte 
4) Fuerza Electromagnetica 
Cada una de estas Fuerzas o Campos son particulares fa-
milias de distorsiones fundamentales de la Lattice. 
Dentro de cada Banda hay continuidad pero de una a 
la otra existe un paso abrupto. En este texto y como parte 
de la Teoria Sintergica, a estas Bandas, Fuerzas, o Cam-
pos los denominare "Bandas Sintergicas". La considera-
cion de las Bandas Sintergicas es esencial para entender 
la existencia de los niveles tambien discretos de Ia Con-
ciencia, porque cada nivel de la Conciencia se asocia con 
una Banda Sintergica. 
El desconocimiento de Sunyata ha llevado a Ia mente 
Occidental a olvidar que entre Ia Realidad y su percep-
cion existen variados y complejos procesos de transforma-
cion por parte de la maquinaria neuronal. De esta forma 
confundimos el producto de estas transformaciones con 
su origen. Consideramos, por ejemplo, que existe un 
mundo exterior a nosotros con objetos desligados de 
nuestro procesamiento cuando en realidad intervenimos 
activamente en la creacion de la realidad perceptual y no 
estamos desligados ni de los objetos que percibimos ni de 
los seres vivos con los cuales interactuamos. La Realidad 
es Una pero como bien lo dice Ken Wilber Ia dividimos 
con fronteras de separacion que dependen del nivel de 

LA ESTRUCTURA DEL ESPACIO 
21 
Conciencia en el cual funcionarnos y no de la Realidad 
en si. 
Nuestro sistema cerebral interactua con una porcion 
lirnitada de Ia Lattice a traves de sus organos receptivos. 
Est a porcion de Ia Lattice es transform ada en un lengua je 
neuronal y despues de varias transforrnaciones que se 
explicaran mas adelante, se crea una imagen perceptual 
que siernpre es una representacion y no Ia Realidad en si. 
Para poder acceder a esta Realidad deberiamos primero 
colocarnos en Conciencia de Unidad, borrar todos nues-
tros filtros, historia personal y condicionarnientos. Como 
esta posibilidad rararnente se actualiza, Ia realidad que 
percibimos la confundimos con Ia Realidad. De esta for-
rna, como el Espacio (para nuestra percepcion lirnitada) 
se nos present a como invisible y los objetos C?mo separa-
dos y autonornos, consideramos que la Realidad esta 
constituida por objetos externos a nosotros y-con existen-
cia absoluta cuando en verdad ni los objetos son autono-
rnos e independientes ni el Espacio es inexistente. Podria-
rnos incluso solidificar el Espacio o desrnaterializar objetos 
tal y como lo hada Milarepa, ellegendario poeta Tibeta-
no o lo realizan algunos de los mas poderosos Chamanes-
Nahuales Mexicanos. 
· 
' 
No sabernos que es lo que se encuentra fuera de no-
sotros rnisrnos ni que es lo que nos estirnula. Conocemos 
(micarnente el producto final de nuestro procesarniento 
cerebral pero lo confundirnos con Ia Realidad en si. Bas-
ta recordar que en un punto del Espacio se concentra Ia 
totalidad de Ia informacion del Universo y que nosotros 
decodific.amos en forma parcial esa informacion y a par-
tir de alii construimos nuestros perceptos para darnos 
cuenta de que lo que percibimos es una creacion hurnana 
limitada y que las cualidades que le adjudicamos a Ia 
Realidad resultan de una interaccion restringida con Ia 
Lattice del Espacio. Por ejemplo, la luz como tal no existe 
en la Lattice, ni tampoco el sonido. El punto de Ia Lattice 

22 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
que decodificamos, no contiene Ia geometria de Ia ima-
gen que resulta de su procesamiento cerebral tal y como 
se nos presenta a Ia percepci6n. El punto de Ia Lattice 
que decodificamos es un conjunto colosalmente compli-
cado de morfologias energeticas concentradas en una 
estructura. Alii no hay colores ni formas, ni cambios de 
perspectiva ni objetos extemos. ~ Ia manera como deco-
dificamos esas morfologias y las transformamos que da 
como resultado lo que vemos. Desde luego que cualquier 
pun to de la Lattice contiene, en forma algoritmica todos 
los elementos que mas tarde hacen aparecer una imagen. 
Todos los detalles de cualquier percepto, todas las formas 
geometricas, los colores, los cambios de perspectiva y las 
texturas se encuentran algoritmicamente concentradas 
en cada punto de Ia Lattice. Pero en su decodificaci6n 
aiiadimos nuestra propia estructura y organizaci6n ce-
rebral y de Ia interacci6n entre esta y las caracteristicas de 
la Lattice, surgen las cualidades (luz, sonido, textura 
etc.) que nos son familiares. 
Cada punto de la Lattice contiene en su estructura 
mucha mayor informacion y posibilidades de decodifica-
ci6n que las que nuestro Cerebro logra decodificar. De-
pendera del funcionamiento neuronal Ia capacidad de 
decodificaci6n y este funcionamiento, a su vez, esta deter-
minado y determina el nivel de Ia Conciencia en el cual 
funcionamos. Por lo tanto, es el nivel de Conciencia de 
cada quien el que determina la realidad que percibimos. 
No es azarosa Ia forma en que decodificamos la Lat-
tice. Y a veremos mas adelante que Ia pro pia organizaci6n 
del Cerebro Humano es un modelo de Ia Lattice. Pero es-
te modelo todavfa no llega a ser identico a1 territorio que 
quiere representar. Unicamente cuando nos convirtamos 
en la Lattice misma, estaremos en posibilidad de percibir 
Ia Reali dad tal como existe y tal como es en sf. 
Esta posibilidad no es imposible y se encuentra a 
nuestro alcance pero depende del logro de un desarrollo 

LA ESTRUCTURA DEL ESPACIO 
23 
encaminado hacia la Conciencia de Unidad el actuali-
zarla. 
Este capitulo, dedicado a desentraiiar la estructura 
del Espacio y la Lattice no debe dejar en la mente del lec-
tor, la impresi6n de que la Lattice es el ultimo nivel de la 
Realidad, ode que no existe nada fuera de la Realidad de 
la Lattice. La discusi6n de la posible existencia de "algo" 
no restringido a la Lattice no puedo encararla en este 
capitulo pero si mencionarla ahora y analizarla mas ade-
lante. Por lo pronto dedicare los siguientes capitulos al 
analisis de las transformaciones que nuestro cerebro ejer-
ce sabre la Lattice hasta desembocar en nuestra percep-
ci6n e imagenes. Hare enfasis en la decodificaci6n aso-
ciada al mundo visual porque de todos los niveles percep-
tuales es el que mas ejemplifica nuestra acci6n sobre la 
Lattice y las transformaciones que esta suf~e. 
Antes de terminar, quiero mencionar que Ia fisica 
contemporanea esta, al igual que la Teoria Sintergica, 
interesada en lograr entender cual es Ia estructura basica 
del Espacio. La metodologia de la fisica es sin embargo, 
diferente de Ia que he utilizado. Los fisicos utilizan una 
herramienta matematica sofisticada y una- serie de expe-
rimentos propios a su disciplina para arribar a sus conclu-
siones. Las mismas conclusiones se pueden conquistar uti-
lizando como aqui lo he hecho un analisis basado en la 
fenomenologia de Ia percepci6n humana y de otros orga-
msmos. 
La teoria fisica mas cercana a la concepcion de la 
Lattice es Ia teoria de las Super-Cuerdas. En ella se postu-
la que por debajo de Ia existencia de las particulas ele-
mentales se encuentra una realidad comun formada por 
ultramicrosc6picas "Cuerdas" todas elias similares entre 
si pero que interactuan en formas diferentes dando Iugar 
(seg6.n el tipo de interacci6n de que se trate) a cada una 
de las particulas y las familias de particulas elementales. 

24 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
La Teoria Sintergica sostiene que por debajo de la 
realidad de las Super-Cuerdas existe otro nivel aun menos 
diferenciado del cual surgen las Super-Cuerdas y este es el 
de la Lattice con todas las caracteristicas que he descrito. 
Por ultimo, estas caracteristicas forman todavia un 
repertorio restringido que merece mayor indagacion y 
analisis. 

II 
CAPITULO 
EL CAMPO NEURONAL Y SU 
ESTRUCTURA 
El Cerebro humano actual, aparece en la Naturaleza 
despues de millones de intentos evolutivos par crear una 
estructura organica capaz de experimentar y decodificar 
el mayor m1mero posible de Bandas Sintergicas. 
La soluci6n "ideada" para lograr esta portentosa ha-
zaiia implic6 la "invenci6n" de una maquinaria neuronal 
capaz de mimetizar Ia estructura fundamental de Ia Lat-
tice. Desde luego que esta labor no fue hecha en unos po-
cos dias sino que ha requerido miles de millones de aiios 
de experimentaci6n. 
" 
El Cerebra surgi6 de la misma Lattice como si esta en 
su excelsa y absoluta Unidad hubiese deseado crear un 
modelo de sf misma en el cual pudiera reflejarse y asi re-
solver su infinita "soledad". 
En la Unidad no existen acompaiiantes puesto que to-
do esta incluido dentro de la mismidad. Si un modelo or-
ganico de la Lattice fue creado, este debia satisfacer, con 
plenitud, el mimetismo "latticiano" necesario, es decir, 
poseer las mismas caracteristicas que su origen incluida 
su capacidad para volverse Unico. 
Los Indios Mexicanos, en su envidiable sabiduria in-
tuyeron lo anterior, por ello, en el idioma T'zeltal, la pa-
25 

26 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
labra Educacion es P'zj Wo Tes El cuya traduccion literal 
es "hacer que otro se vuelva unico ". 
Desde un punto de vista Psicofisiologico, la creacion 
del Cerebro Humano como modelo de la Lattice procedio 
naturalmente y por etapas. Primero, tuvo que inventarse. 
un superconductor biologico, capaz de trasmitir informa-
cion sin perdidas y con una capacidad formidable de in-
terconectarse con y concentrar informacion de otros su-
perconductores. 
Estos "prop6sitos" se cumplieron con Ia creaci6n de la 
neurona y su axon. El cuerpo neuronal es capaz de recibir 
miles de contactos a traves de sus dendritas, concentrar 
esta informacion aferente y enviar un codigo resultante a 
traves de su axon mediante un mecanismo biologico de 
superconduccion. El axon trasmite el codigo sin resisten-
cias (a traves de Ia conduccion saltatoria y del recargo de 
la Bomba de Sodio-Potasio). Esta informacion aferente, a 
su vez, es enviada a otras neuronas quienes Ia integran 
a un nuevo codigo que es nuevamente transmitido e inter-
conectado. 
Los primeros cerebros estaban constituidos por muy 
pocas neuronas y por lo tanto eran muy pobres en su ca-
pacidad de mimetizar Ia Lattice. Puesto que a traves de 
la Evolucion, la (mica estructura constante que se ha 
mantenido inc6lume es la Lattice misma, su organiza-
cion actuo y sigue actuando como un punto de referenda 
extraordinario. Por ello, la sabiduria Tibetana ha conce-
bido una tecnica de meditacion; el Mahamudra cuyo ob-
jeto es la percepcion directa del origen inmaculado y 
autorefulgente de cualquier pensamiento y experiencia; es 
decir, el contacto con Ia estructura basic a de la Lattice. 
Como resultado de una fuerza repulsiva colosal que la 
Lattice ejerce sobre sus distorsiones, intentando hacerlas 
retornar a su origen y de otra fuerza, no menos poderosa 
pero de signo opuesto, que impulsa a las mismas distor-
siones a unirse entre si y acrecentar su complejidad y a 

EL CAMPO NEURONAL Y SU ESTRUCTURA 
27 
partir de los cerebros primitivos, surge el actual Cerebra 
humano con sus doce millones de neuronas y con una 
capacidad de interconexi6n interna cuyas posibilidades 
combinatorias son similares en numero, al total de par-
ticulas elementales de todo el Universo. 
Se resuelve asi el misterio colosal del retorno al origen 
a traves no de la desintegTaci6n entr6pica sino de Ia osa-
dia de crearse a si mismo en igualdad de condiciones que 
el Creador. 
En este retorno se gana Ia posibilidad de experimen-
tar concientemente como individuos totales y unicos no 
solamente esas fuerzas manifestadas en nuestras emocio-
nes, en los misterios de Ia sexualidad y en la agonia del 
dolor sino en todos los matices de nuestro sensorium y 
nuestra actividad mental y espiritual. 
jAy de aquel que se niegue a fluir en ia experienda, 
traiciona de esta forma todo el inmenso esfuerzo deposi-
tado en su creaci6n! 
El Cerebra humano ha resuelto el reto de mimetizar a 
la Lattice creando circuitos que interconectan, entre si, a 
todos sus superconductores biol6gicos. Estos circuitos es-
tan, ademas, destinados a decodificar las Bandas Sinter-
gicas a traves de un procedimiento qlle globalmente 
podria denominarse de Neuroalgoritmizaci6n. 1 
Por otro lado, Ia capacidad de experiencia cualitativa 
se ha resuelto a traves de un mecanismo cerebral de inter-
acci6n directa con la Lattice al que Ia Teorfa Sintergica 
denomina Campo Neuronal. 
La decodificaci6n Neuroalgoritmica nos permite pen-
sar, conceptualizar, hablar y filosofar. El Campo Neuro-
nal nos concede la gTacia de experienciar. El sistema 
Neuroalgoritmico es digital, el del Campo Neuronal es 
analogi co. 
1 Un Neuroalgoritmo es un patron neuronal que concentra grandes cantidades 
de informacion en su estructura. 

28 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Empezare analizando el sistema de Neuroalgoritmiza-
cion, describiendo sus operaciones y resultantes y despues 
hablare acerca del Campo Neuronal y su estructura. 
La decodijicaci6n N euroalgoritmica 
La Retina humana es un mecanismo de decodificacion 
Neuroalgorftmica de la Lattice y por ello la utilizare co-
mo ejemplo. 
Dotada de mas de 300 millones de receptores que 
transforman los campos electromagneticos de los fotones, 
en potenciales electricos generadores; constituida por lo 
menos de tres capas de celulas de interconexion que son 
otros tantos niveles de Neuroalgoritmizacion y de un 
millon de axones de salida, la retina transforma una par-
cion de la Lattice en un codigo electrico en por lo menos 
un millon de canales de dos dimensiones el cual penetra 
al resto de las estructuras visuales del cerebra. 
Cada axon del nervio optico concentra, en un codigo 
electrico digital, la informacion proveniente de cientos de 
receptores retinianos. Estos convergen la informacion ori-
ginada en la Lattice hacia una capa de celulas bipolares 
la que a su vez converge en una tercera capa de celulas 
ganglionares. Cada celula ganglionar recibe informacion 
de varias celulas bipolares las que, a su vez, incorporan 
informacion de decenas de receptores. 
La salida de las celulas ganglionares (los axones del 
nervio optico) concentran en un codigo unificado, lain-
formacion que originalmente activo, en forma dispersa, a 
-un conjunto de receptores. Cualquier codigo que con-
centra informacion la algoritmiza porque un algoritmo es 
una formula o codigo que concentra info~acion prove-
niente de diversas fuentes. El mecanismo retiniano deal-
goritmizacion crea en los axones del Nervio Optico un 
Neuroalgoritmo el que a traves de un millon de canales 

EL CAMPO NEURONAL Y SU ESTRUCTURA 
29 
con centra Ia informacion proveniente de mas de 300 mi-
Hones de receptores. 
Este codigo es discreto porque esta constituido de pul-
sos electricos de milisengudos de duracion formando 
patrones temporales complejos. De esta forma, un millon 
de patrones digitales contienen Ia Neuroalgoritmizacion 
de Ia informacion contenida en una porcion diminuta de 
la Lattice. 
La Neuroalgoritmizaci6n por convergencia hace que 
en una poblacion neuronal se concentre informacion pro-
veniente de un territorio celular vasto de la misma forma 
que un punto de la Lattice concentra la informacion del 
resto de la misma. 
La informacion Neuroalgoritmizada pmveniente de 
Ia retina debe decodificarse a fin de que r_esulte en una 
imagen visual. Esta labor Ia realiza un nucleo Talamico y 
despues Ia Corteza Cerebral. 
En esta ultima, los procesos de Neuroalgoritmizacion 
por convergencia mezclados con un procesamiento diver-
gente continuan. Los codigos Neuroalgoritmicos son ca-
paces de concentrar en una poblacion neuronal restringi· 
da, Ia informacion de miles de millones de neuronas y de 
esta forma mimetizan Ia convergencia informacional 
de Ia Lattice. 
Los codigos Neuroalgoritmizados del Sistema Visual 
interactuan con codigos del Sistema Auditivo y de otros 
Sistemas. Estas interconexiones, activan, en las cortezas 
polisensoriales de asociacion, Neuroalgoritmos de segun-
do y tercer orden concentrando aun mas informacion. 
Un continuo Neurosintergico del Cerebro, similar al 
continuo Sintergico de la Lattice puede ser abstraido en 
el cual el polo de menor Neurosintergia se localiza cerca 
de la superficie de los receptores y el polo de alta Neuro-
sintergia se situa en las estructuras polisensoriales de alto 
nivel Neuroalgoritmico. AI igual que en Ia Lattice, el po-
lo de baja Neurosintergia cerebral es menos coherente y 

30 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
de minima convergencia comparado con el polo de alta 
Neurosintergia del Cerebro. 
En el polo de elevada Neurosintergia se da el pensa-
miento abstracto, la conceptualizaci6n y el lenguaje 
mientras que el polo de baja Neurosintergia se asocia con 
procesos de mucha mayor concretizaci6n. 
AI igual que en la Lattice, el polo de elevada Neuro-
sintergia contiene mayor densidad informacional, vibra a 
mayor frecuencia, es mas coherente y de mayor conver-
gencia que en su contra parte de Neurosintergia menor. 
De la misma forma, el polo de mayor Neurosintergia con-
tiene un mayor nfunero de dimensiones que el polo de 
menor Neurosintergia por el caracter polisensorial del 
primero y unisensorial del segundo. 
Un Neuroalgoritmo de alta Neurosintergia incorpora 
un mayor tiempo de procesamiento por lo que las funcio-
nes asociadas con su activaci6n implican una expansion 
en la duraci6n del presente. 
Esta expansion quiere decir que en el c6digo Neuroal-
goritmico de alta Neurosintergia eventos pertenecientes a 
diferentes 6rdenes temporales estan incluidos y concen-
trados. 
La complejidad de una funci6n esta directamente re-
lacionada con su nivel Neurosintergico. Por ello los pro-
cesos conceptuales y de alta abstracci6n estan asociados 
con un funcionamiento de elevada Neurosintergia puesto 
que implican una alta densidad informacional y una po-
tente Neuroalgoritmizaci6n. 
La similitud entre la estructura de la Lattice y la or-
ganizaci6n del Cerebro es notable y se puede constatar 
para cada una de las condiciones que analice en el capi-
tulo I a saber: 
. 1) En la Lattice se observa una convergencia infor-
macional en cada uno de sus puntos. 
En el Cerebro, la convergencia comienza a partir de 
las estructuras receptoras y se hace notable en las por-

EL CAMPO NEURONAL Y SU ESTRUCTURA 
31 
ciones polisensoriales de elevada capacidad Neuroalgorit-
mica. En elias, un codigo de alta inclusion concentra en 
forma algoritmica informacion proveniente del resto del 
Sistema. 
2) La modificacion de cualquier porcion de Ia Lat-
tice afecta y se representa en todos y cada uno de sus 
puntos. 
En el Cerebro, Schwartz y Ramos realizaron un expe· 
rimento en gatos demostrando que los patrones de res-
puestaunicelulares en neuronas registradas en diferentes 
porciones del Cerebro se modificaban correlativamente 
con el aprendizaje. Este experimento indica que la modi-
ficacion de la informacion se represent a en todas las uni-
clades del Cerebro. Los experimentos de E. Roy John 
tambien apoyan esta conclusion. De esta forma, al igual 
que en la Lattice, en el Cerebro la modific.acion de una 
de sus porciones afecta a todas las demas. . 
3) ,La relacion entre coherencia informacional y el 
fenomeno de "movimiento relativo" en Ia Lattice tam-
bien se observa en el Cerebro. 
Esto ultimo esta relacionado con los procesos de Neu-
roalgoritmizacion en los diferentes niveles de convergen-
cia del Cerebro. Por ejemplo, si modificamos la informa-
cion de los receptores de Ia retina, esta alteracion va a 
provocar una variacion mayor en los codigos Neuroalgo-
ritmicos de las celulas bipolares que en las ganglionares. 
A su vez, los codigos Neuroalgoritmicos de alto poder de 
inclusion en las estructuras polisensoriales van a sufrir 
minimos cambios comparativamente a los de las celulas 
ganglionares. De hecho, los procesos de conceptualiza-
cion y de abstraccion ligados a las respuestas de las estruc-
turas de analisis polisensorial mantienen una constancia a 
pesar de los cambios de entrada informacional. Esto ha 
sido demostrado experimentalmente por Grinberg-Zyl-
berbaum y E.R. John. {1981. Physiology and Behavior 
27: 749-751). 

32 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Se podria postular que los niveles mas poderosos de 
Neuroalgoritmizaci6n en el Cerebro se asocian con fun-
ciones yoicas de alta constancia siendo similar esta cons-
tancia a la de la representaci6n informacional homoge-
nea y de alta coherencia de objetos muy alejados de un 
Observador. 
4) En todo momento existe actividad neuronal en 
un cerebro vivo, aun durante el-suefi.o profundo o en el 
silencio de los estados meditativos. 
Por ello no existen discontinuidades de vado o ausen-
cia de actividad en el Cerebro de Ia misma manera que en 
la Lattice no existen zonas vadas de informacion. 
5) La Lattice muestra una plasticidad colosal en el 
sentido de que a partir de su estructura basica se acti-
van distorsiones en numero infinito. 
El Cerebro muestra una capacidad similar de modifi-
caci6n y plasticidad. Basta recordar la cantidad de de-
talles de las imagenes onfricas o la posibilidad creativa en 
el arte. 
Cuando por ejemplo, a alguien se le pide recrear una 
imagen de un evento del pasado a partir de una orden 
verbal, se puede asumir la ocurrencia de varios procesos 
encadenados para darle Iugar. En primer Iugar I a trans-
ducci6n del sonido en c6digos neuronales. En segundo Iu-
gar, la Neuroalgoritmizaci6n de esos c6digos. En tercer 
Iugar, Ia activaci6n de alguna estructura p1isensorial y 
por Ultimo Ia sintesis de algtin Neuroalgoritmo polisenso-
rial de alto poder y Ia activaci6n de una imagen visual 
asociada con la decodificaci6n divergente de este Neuro-
algoritmo2. El hecho de que el Cerebro sea capaz de re-
presentaciones internas en ntimero practicamente infini-
to se asemeja a Ia capacidad tambien infinita de Ia Lat-
tice de distorsionarse en diversas formas. 
2 Ver Grinberg·Zylberbaum, f. 1976., Journal of Theoretical Biology 56: 95-110. 

EL CAMPO NEURONAL Y SU ESTRUCTURA 
33 
6) Habia mencionado que para la Lattice existen 
distorsiones con una duracion temporal variable desde 
las practicamente instantaneas como seria el caso deal-
gunas particulas elementales con una vida media infinite-
simal hasta un proton o un neutron de una duracion de 
vida inmensa. 
En el Cerebro tambien existen patrones mnemicos de 
vida corta (recuerdese aquf Ia Memoria Iconica), de vida 
media (la Memoria de corto plazo) y de una duracion 
enorme (las Memorias de largo plazo). 
Tal y como en la Lattice, Ia duracion temporal cere-
bral se asocia con Ia recurrencia de sus patrones y con la 
naturalidad de los mismos y su significado. 
7) Existen diferentes niveles de coherencia cerebral 
de la misma forma en la que estos existen enJa Lattice. 
La coherencia en el Cerebro es una medida de la simi-
litud de los patrones de su actividad en las diferentes zo-
nas de su estructura. Mientras mayor sea esta similitud, 
mayor sera la coherencia cerebral. 
Una medida del funcionamiento unificado del Cere-
bro es la coherencia interhemisferica. En estudios de la-
boratorio (Grinberg-Zylberbaum, f., 1981 Phychoenerge-
tics 4: 227-256) hemos constatado que a medida que se 
incrementa Ia coherencia interhemisferica, aumenta Ia 
sensacion de unificacion intern a y se activan est ados de si-
len do interno. 
Los estados de elevada coherencia interhemisferica 
son condiciones de alta Neurosintergia y parecerfan 
corresponder con los niveles de organizacion de superior 
Sintergia de la Lattice en los cuales no existen distorsiones 
de Ia misma, hay ausencia de objetos y fuerzas gravitacio-
nales: es decir tambien silencio. 
8) Otra similitud entre la Lattice y el Cerebro es la 
ausencia de isomorfismos. 
En el Cerebro Ia salida del Nervio Optico activada por 
Ia estimulacion retiniana, es un codigo digitalizado de un 

34 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
millon de canales que no tiene semejanza ni con Ia ima-
gen que result a de su decodificacion ni con Ia organiza-
cion energetica de Ia Lattice que lo estimulo. 
De Ia misma forma, en Ia Lattice, Ia informacion que 
converge en cad_a uno de sus puntos no posee una seme-
janza directa con las distorsiones que representa. 
9) Por ultimo, al igual que Ia organizacion de 
"Bandas Sintergicas" de Ia Lattice las cuales son conti-
nuas internamente pero discretas de Banda a Banda; 
en el Cerebro existen "Bandas Sensoriales" y "Bandas 
de Conciencia" las que son continuas internamente pero 
discretas de Banda a Banda. Cada una de las modalida-
des sensoriales (tacto, audicion, vista, etc.) corresponden 
a estas Bandas Sensoriales y cada estado de Conciencia 
(vigilia, sueiio, sueiio paradojico, etc.) pertenece a una 
Banda de Ia Conciencia. 
Las Bandas Sensoriales y las de Ia Conciencia se 
corresponden con diferentes niveles de Neuroalgoritmiza-
cion, es decir con diferenciados grados Neurosintergicos. 
Por ejemplo, Ia Banda auditiva se activa despues de un 
procesamiento cerebral de 30 milisegundos mientras que 
la Banda visual requiere 50 milisegundos de procesa-
miento. La Banda conceptual necesita mas de 150 milise-
gunuo., J~ p:.::.~esamiento'. 
Mientras mayor sea Ia duracion de procesamiento, 
mayor densidad informacional existe y por lo tanto una 
mas elevada Neurosintergia. 
El Campo Neuronal y su estructura 
La estructura del Cerebra en su conjunto es una macro-
distorsion compleja de Ia Lattice y su actividad distorsio-
na a la misma Lattice que le da origen. 
'Ver: Grinberg-Zylberbaum f. y fohn E. R. 1981. Physiology and Behavior. 
27: 749-751. 

. 
EL CAMPO NEURONAL Y SU ESTRUCTURA 
35 
Cada micropotencial dendritico y cada potencial de 
accion son y activan microdistorsiones de Ia Lattice. La 
interaccion entre todas estas microdistorsiones crean una 
macrodistorsion hipercompleja de la misma Lattice. A 
esta macrodistorsion hipercompleja la Teoria Sintergica 
la denomina "Campo Neuronal". 
El Campo Neuronal es un "mecanismo" de unifica-
cion de la actividad cerebral pero de tipo analogico y no 
digital tal y como lo es el procesamiento Neuroalgoritmi-
co. Este ultimo, tambien es un "mecanismo de unifica-
cion pero intemo y perteneciente a la misma dimension 
que la actividad discreta de todos los componentes celula-
res del Cerebro vivo. 
En cambio, la unificacion del Campo- Neuronal, se 
produce en Ia dimension energetic a de la .Lattice como 
Campo. 
Para visualizar la complejidad del Campo Neuronal 
basta considerar que cad a neuron a es una estructura tri-
dimensional capaz de recibir cientos de conexiones. El 
Potencial de Membrana de cada neurona oscila y cambia 
de morfologia cada vez que una de sus dendritas es acti-
vada. Esas oscilaciones tridimensionales de la actividad 
electrica del soma neuronal son otras tantas microdistor-
siones de Ia Lattice. Ahora multipliquemos esa imagen 
12 000 millones de veces y sumemosle todos los transpor-
tes ionicos a traves de los axones, junto con los campos 
extracelulares. Cada microdistorsion de ese Cosmos neu-
ronal interactua con sus vecinas y estas a su vez con otras. 
Junto con todo lo anterior, las poblaciones de neuronas 
de alto poder Neuroalgoritmico deben incorporar sus co-
digos de elevada densidad informacional al resto de las 
microdistorsiones, etc., etc. 
El cuadro resultante es de una complejidad tal que re-
sulta casi imposible de visualizar. Sin embargo, varias ca-
racteristicas globales del Campo Neuronal pueden ser cla-
rificadas a partir de nuestro conocimiento del Cerebro. 

36 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
En primer Iugar, el Campo Neuronal como un todo 
puede variar sus niveles de coherencia modificando la 
mayor o menor similitud morfol6gica entre todas sus por-
cwnes. 
En segundo Iugar, debe existir un continuo de fre-
cuencias posibles dentro de las cuales el Campo Neuronal 
debe fluctuar. Mientras mayor sea la densidad informa-
cional que maneje un Cerebro vivo, mas elevada debe ser 
Ia frecuencia de su Campo Neuronal como un todo. Un 
Campo Neuronal de alta coherencia y elevada frecuencia 
posee mayor Sintergia que un Campo Neuronal de baja 
coherencia y menor frecuencia. 
La Lattice en interacci6n con un Campo Neuronal de 
superior Sintergia debe incrementar la suya propia y 
decrementarla cuando interactua con un Campo Neuro-
nal de baja Sintergia. A su vez, un Campo Neuronal en 
interacci6n con una Lattice de alta Sintergia debe incre-
mentar Ia suya propia; en cambio, un Campo Neuronal 
debe disminuir su Sintergia al interactuar con una Lat-
tice de baja Sintergia. 
Por otro lado, Ia geometria tridimensional de los cir-
cuitos Cerebrales varia de estructura a estructura y de 
nucleo a nucleo del Cerebro. Por lo tanto, Ia morfologia 
energetica del Campo Neuronal debe reflejar esa geome-
tria en Ia Lattice mimetizandola. Ya en la dimension de 
la Lattice, el Campo Neuronal se incorpora a Ia misma y 
se somete a las I eyes estructurales de Ia Lattice. De esta 
forma, una variacion de un Campo Neuronal debe afectar 
a toda Ia Lattice manifest an dose en cada uno de los pun-
tos de su estructura. 
De Ia misma forma, la recurrencia sostenida de cierto 
patron morfologico del Campo Neuronal debe provocar 
alteraciones mas 0 menos permanentes en la estructura 
de Ia Lattice, dependiendo de que tan congruente sea tal 
morfologia con alg(ln aspecto natural de la Lattice. 

EL CAMPO NEURONAL Y SU ESTRUCTURA 
~7 
Puesto que la Lattice varia su organizacion Sintergica 
en Bandas intemamente continuas pero globalmente dis-
cretas y el Campo Neuronal tambien, deben existir ·'zo-
nas" o bandas de interaccion entre el Campo Neuronal y 
Ia Lattice mas congruentes que otras. En estas "zonas", la 
interaccion entre ambos, el Campo Neuronal y la Lattice 
deben provocar la aparicion de un patron de interferencia 
limpia de ruido. En cambio, fuera de estas Bandas de in-
teraccion congruente, los patrones de interferencia deben 
contener morfologias ruidosas y en los casos mas dispares 
autoanulantes. 
A las zonas de Ia interaccion congruente entre el 
Campo Neuronal y Ia Lattice, la Teoria Sintergica las de-
nomina "Orbitales de Ia Conciencia permitidos". En 
cambio, a las Bandas de interaccion no copgruente las 
denomina "Orbitales de Ia Conciencia no permitidos". 
Un Campo Neuronal de maxima Sintergia, es decir, 
de coherencia absoluta y elevada densidad informacional 
(frecuencia) es mas parecido ala estructura basica o fun-
damental de Ia Lattice, esto es, a Ia Lattice en su polo de 
mayor Sintergia. En cambio, un Campo Neuronal de ba-
ja Sintergia se parece mas ala Lattice en su polo de baja 
Sintergia. 
' 
La Lattice en alta Sintergia esta libre de distorsiones, 
curvaturas y Campos Gravitacionales. La Lattice en baja 
Sintergia se encuentra mas cercana a Ia materia tal y co-
mo Ia percibimos. 
Mientras mayor sea la Sintergia de un Campo Neuro-
nal, mas capaz sera de interactuar en forma congruente 
con Ia Lattice en su estado fundamental y puro. En cam-
bio, un Campo Neuronal de baja Sintergia solo podra in-
teractuar en forma congruente con el correspondiente ni-
vel estructural de la Lattice. 
Siendo el Campo Neuronal de naturaleza similar a la 
Lattice, independientemente de su nivel de Sintergia, di-
ferentes Campos Neuronales deben interactuar entre si 

38 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
creando patrones de interferencia intercerebrales\ A la 
estructura de la Lattice que incorpora estos patrones la 
Teorfa Sintergica la llama "Hipercampo". El Riper-
campo es la Lattice que incluye en su seno a todos los 
Campos Neuronales junto con sus patrones de interfe-
rencia. 
AI igual que en el interior de un Cerebra dentro del 
cual todas las microdistorsiones neuronales interactuan 
entre sf, asf debe suceder en el seno de Ia Lattice para las 
interacciones entre todos los Campos Neuronales. De esta 
forma, el Hipercampo equivaldria a un Campo Neuronal 
Planetaria cuya estructura global depende de la matriz 
de interacciones intercerebrales. 
Se podria conjeturar que la division Planetaria en 
paises, ciudades, poblados, villas, etc., determina una orga-
nizacion Hipercampica particular la que se representa a 
todo lo largo y ancho de la Lattice y en cada uno de sus 
puntos. 
El Hipercampo tambien incorpora dentro de su es-
tructura a los Campos Neuronales provenientes de cere-
bros no humanos. A este Hipercampo la Teoria Sintergi-
ca lo denomina "Hipercampo Expandido". 
Los mecanismos cerebrales de decodificacion de la 
Lattice tambien son sensibles al Hipercampo humano y al 
Hipercampo expandido. La posibilidad de decodificar Ia 
Lattice y ambos Hipercampos depende de Ia Capacidad 
Neuroalgoritmica de un Cerebra. Si una "organizaci6n" 
sobrepasa en su Sintergia a Ia capacidad Neuroalgorftmi-
za de un Cerebro y a Ia Sintergia a Ia cual es capaz de fun-
cionar su Campo Neuronal, esa organizaci6n no sera per-
cibida. 
4 Ver: Grinberg-Zylberbaum 1- y Ramos 1- 1987. lnlernotionu.l lournu.l of 
Neuroscience. !16(1-2): 41-54. 

EL CAMPO NEURONAL Y SU ESTRUCTURA 
39 
Solamente se percibe aquello que no sobrepasa Ia 
capacidad cerebral de Neuroalgoritmizacion y Ia Sin-
tergia de un Campo Neuronal. 
La capacidad de Neuroalgoritmizaci6n depende de la 
existencia o no de errores de codificaci6n. Si estos existen, 
esta capacidad estara limitada por ellos. Un Cerebro libre 
de errores de codificaci6n podra decodificar las Bandas 
Sintergicas que otro Cerebro con errores de Codificaci6n 
no sera capaz de decodificar. 
Todas las tecnicas de desarrollo de la Conciencia tales 
como la meditaci6n y las practicas psicoterapeuticas, 
tienen como objetivo el incrementar la capacidad de 
Neuroalgoritmizaci6n del Cerebro, elevando con ello la 
Sintergia del Campo Neuronal. 
Una elevaci6n de Ia Sintergia del Campo Neuronal 
implica una expansion de Ia Conciencia y una incorpora-
ci6n a la Conciencia humana de un mayor; m1mero de 
Bandas Sintergicas. Esta incorporaci6n es un acerca-
miento de la Conciencia individual a la Conciencia de 
Unidad. 

III 
CAPITULO 
LA EXPERIENCIA COMO RESULTADO 
DE LA INTERACCION ENTRE EL 
CAMPO NEURONAL Y LA LATTICE 
DEL ESPACIO 
Parad6jicamente, a partir de que el hombre adjudic6 a Ia 
materia el papel que le correspondia a Ia Conciencia co-
mo origen de todas las cosas, perdio la posibilidad de 
explicar su propia experiencia, cuando su rriotivaci6n era 
precisamente el entenderla. Noes posible comprender Ia 
experiencia sensible adjudicando su emergencia a un 
Campo energetico o a Ia interacci6n de varios Campos 
inanimados a menos de que Ia dicotomia materia -Con-
ciencia se unifique y se postule a Ia Conciencia y no a la 
materia como primer dato y punto de partida. 
Desde este punto de vista, la Conciencia es un atribu-
to propio de Ia Lattice y por lo tanto de todas sus distor-
siones incluyendo el Campo Neuronal y ambos Hiper-
campos. Tambien a partir de aqui se puede postular que 
las Bandas Sintergicas son verdaderos Orbitales de Ia 
Conciencia. 
La Conciencia existe a lo largo de todos los niveles 
Sintergicos que Ia Lattice es capaz de asumir pero su 
cualidad depende de Ia complejidad, coherencia, densi-
dad informacional de cada uno. De esta forma, Ia Lat-
tice en su estado basico no distorsionado es Ia Concien-
cia Pura mientras que el Hipercampo y todas sus Bandas 
41 

42 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
son la Conciencia humana y todos sus atributos. Por 
ejemplo, la Conciencia auditiva humana surge, cuando 
la Lattice es distorsionada por un Campo Neuronal que 
emergio de un Cerebra de 12000 millones de elementos 
con una densidad de interacciones que requiere de 20 a 
30 milisegundos de pracesamiento. 
En cambio, la Conciencia visual humana aparece 
cuando el Cerebra logra activar ~n Campo Neuronal de 
una densidad informacional y una Sintergia que necesi-
tan un minimo de 50 milisegundos de interacciones neu-
ronales. 
No s6lo la densidad informacional y el tiempo de pra-
cesamiento hacen diferente una cualidad sensorial de 
otra, sino tambien, la geometria tridimensional de la 
estructura cerebral activada. De esta forma, el Campo 
Neuronal visual contiene la morfologia tridimensional 
derivada de la activacion de Ia Corteza Occipital; mien-
tras que el auditivo incorpora en su estructura energetica 
a la geometria derivada de los circuitos neuronales de la 
Corteza Temporal. 
Por su morfologia, densidad informacional, coheren-
cia y su Sintergia, el Campo Neuronal visual es capaz de 
establecer una interaccion congruente con una organiza-
cion Sintergica similar de Ia Laticce, contenida en una de 
sus Bandas. Al resultante patron de interferencia de Ia 
Lattice la experimentamos como el mundo visual cualita-
tivamente diferente de la realidad sonora la cual resulta 
de 1a activacion congruente de un patron de interferencia 
en otra Banda Sintergica. 
Las diferentes cualidades de Ia Conciencia son conoci-
das unicamente por experiencia directa pero el darse 
cuenta de su existencia depende de su adecuada Neuroal-
goritmizacion. Ni la Conci~ncia en sf puede ser definida 
nisus cualidades pueden ser reconocidas a travesde una 
explicacion teorica de sus componentes energeticos. Tal 
intento esta de antemano, destinado al mismo fracaso y 

LA EXPERIENCIA COMO RESUL TADO DE LA INTERACCION 
43 
frustraci6n que el que result a de la pretension de expli-
carle a un ciego lo que es la luz o un sonido a un sordo de 
nacimiento. 
Las cualidades de la Conciencia s6lo pueden ser cono-
cidas a traves de su vivencia directa ademas de por razo-
nes obvias, porque pertenecen y estan situadas en un eje 
de desarrollo evolutivo al cual debe uno pertenecer y en el 
que se requiere estar situado para poder tener acceso a la 
vivencia de la cualidad correspondiente de la Conciencia. 
Este eje evolutivo posee una direcci6n la cual fue ma-
gistralmente explicitada por Theilhard de Chardin con 
los conceptos de "complejificaci6n" y "centralidad". Se-
g(ln este pensador, la Evoluci6n tiene un senti do ascen-
dente y se dirige hacia un hipotetico "Punto Omega" el 
cual actiia como un "Atractor Extraiio del-futuro ideal 
del Hipercampo". Este mismo eje de complejificaci6n y 
unificaci6n es el que ha determinado la uni6n de varias 
particulas elementales dando Iugar a un atomo, de varios 
atomos dando Iugar a una molecula, de varias moleculas 
dando Iugar a una protefna, de varias protefnas dando 
Iugar a una celula elemental, de varias celulas resultando 
en un tejido, un 6rgano y un organismo. 
El Cerebro humano pareceria el mas reciente logro de 
este proceso. En el, los procedimientos de complejifica-
ci6n y unificaci6n se aceleran vertiginosamente por su ca-
pacidad de Neuroalgoritmizaci6n y de creaci6n de Cam-
pos Neuronales de elevada Sintergia. 
A partir del Cerebro, la Naturaleza cuenta con un 
instrurnento de incremento de complejidad y centralidad 
dados por un mecanismo interno ahorrandose asi el colo-
sal trabajo y el tiempo requerido en crear nuevas especies. 
El Punto Omega se sitiia en la Lattice misma y cuando un 
Cerebro logre mimetizarla obtendra la ganancia colosal 
de la Conciencia de Ia Conciencia Pur a. 
Se antoja pensar que el hombre decidi6 volunta-
riamente perder el "Parafso" de la Unidad inconsciente 

44 
JACOBO GRINBF.RG-ZYLBERBAUM 
con Ia Lattice para ganar el Paraiso de Ia Unidad Con-
ciente con Ia misma Lattice. En est a perdida y ganancia 
Dios actuo como complice por su "deseo" de ser acompa-
iiado por alguien de su misma osadia y altura. 
El exito en esta "aventura magistral" esta todavia por 
verse. Las cualidades dey los niveles Ia Conciencia estan 
situados en este mismo eje evolutivo en el cual, la cuali-
dad tactil aparecio antes que Ia auditiva y esta pre-
viamente a la visual. Un organismo poco evolucionado 
con un Cerebro primitivo es incapaz de crear un Campo 
Neuronal con suficiente Sintergia como para lograr una 
interaccion congruente con la Banda auditiva o visual, la 
Naturaleza tuvo que crear cerebros y organismos con un 
mayor numero de elementos para lograr Campos Neuro-
nales de la suficiente Sintergia como para interactuar en 
forma congruence con Orbitales de la Conciencia mas 
complejos y asi activar las cualidades sensoriales corres-
pondientes. 
El hecho de que cada cualidad de la Conciencia re-
quiera de mayor tiempo de procesamiento dio lugar al in-
cremento en la duracion del presence para cada cualidad. 
Una imagen visual con un tiempo de procesamiento de 50 
milisegundos posee una duracion del presente mayor que 
un sonido activado despues de 20 o 30 milisegundos de in-
teracciones neuronales. La expansion en la duracion del 
presente correlativa con el incremento Sintergico desem-
boca en la capacidad de unificar en un presente atempo-
ral lo que para una cualidad de la Conciencia de menos 
Sintergia se localiza en un futuro. La unificacion total 
implicaria la capacidad de percibir en un presence atem-
poral el pasado, presence y futuro de una Conciencia no 
unificada. 
Cada cualidad de la Conciencia conquistada por un 
individuo a partir de un modo de funcionamiento Sinter-
gico novedoso, es una aiiadidura y no una exclusion de las 
cualidades previamente ganadas. De esta forma, a medi-

LA EXPERIENCIA COMO RESULT ADO DE LA INTERACCION 
45 
da que se avanza, nuevas Bandas Sintergicas son incorpo-
radas a una Conciencia cada vez mas expandida cum-
pliendose asi el dictum y el prop6sito Divino primario de 
lo que podria se el "Primer Mandamiento de la Nueva 
Era" a saber: 
"Experimentaras y decodificaras el mayor niimero 
posible de Bandas Sintergicas". 
En el Chamanismo Mexicano y en la tecnica de la Me-
ditaci6n Autoalusiva este "Primer Mandamiento" se lo-
gra actualizar a traves de la observaci6n simultanea de un 
cada vez mayor nfunero de experiencias en las diferentes 
areas correspondientes a las variadas cualidades de la 
Conciencia. 
Ellogro de la Unidad se produce cuando el Observa-
dor incorpora en un acto simultaneo de obsctvaci6n, to-
dos los contenidos de la experiencia. En esta hazafia el 
Observador se confunde con sus contenidos y-desaparece 
la division entre ambos, lograndose asi' el acceso ala Rea-
lidad del Yo Puro. Esta es la 16gica en la que se basa la 
tecnica de Meditaci6n Autoalusiva. 
Karl Prt"bram deda en una ocasi6n que no existiendo 
isomorfismo entre una imagen visual y el procesamiento 
cerebral, deberia buscarse en este procesaniiento algiin 
nivel que por lo menos fuera capaz d~ contener los mis-
mos detalles de la imagen resultante. El consideraba que 
el nivel de micropotenciales dendriticos cumplia con este 
requisito. 
La Teoria Sintergica sostiene que el Campo Neuro-
nal, es el antecedente inmediato de la imagen no sola-
mente porque es capaz de contener, en su estructura, to-
dos los detalles del percepto, sino porque los unifica y una 
de las cualidades de la percepci6n visual es la unificaci6n. 
Una imagen visual es un producto acabado y unificado y 
si bien es cierto que ni la codificaci6n del nervio 6ptico es 
isom6rfica con la imagen ni tampoco la activaci6n corti-
callo es, debe existir un antecedente inmediato de cual-

46 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
quier imagen si no isomorfica con la misma, si con la 
capacidad de serlo en algun nivel. De otra forma, seria 
imposible explicar la relacion entre actividad cerebral y 
expenenc1a. 
:F;.l Campo Neuronal se vuelve isomorfico con Ia 
imagen visual cuando su extructura interactua con Ia 
Banda Sintergica visual. 
Ni Ia banda Sintergica, ni el Campo Neuronal son 
identicos en forma (isomorficos) con el percepto pero el 
patron de interferencia resultante de su interaccion debe 
serlo. 
Cuando dos Campos energeticos interactuan, crean 
una estructura emergente diferente a Ia que posee cada 
uno por separado. Una imagen simple que ayuda a en-
tender lo anterior es Ia de dos ondas concentricas produ-
cidas en la superficie de un estanque. Cuando estas ondas 
circulares interactuan se crea una geometria compleja 
que deja de ser circular para convertirse en otra. 
Algo similar pero de un orden de complejidad infini-
tamente superior debe suceder en Ia interaccion entre el 
Campo Neuronal y Ia Lattice. El patron de interferencia 
result ante, adem as de ser tridimensional posee caracteris-
ticas sintergicas que no se encuentran ni en el Campo 
Neuronal aislado ni en Ia Lattice por si misma. 
:S1 una tmagen resulta de este patron, debe existir un 
momento inmediatamente previo al surgimiento de la 
misma en el cual la dimension energetica de la Lattice 
asuma la misma forma que la imagen. Este isomorfismo 
indica que lo que vemos es en realidad el patron de inter-
ferenda activado por nuestro Campo Neuronal en inte-
raccion con Ia Lattice, por lo que no es metaforico afir-
mar que vivimos en el interior de una especie de burbuja 
de la percepci6n (recordando aqui a Carlos Castaneda) y 
que estamos inmersos dentro de nuestro propio cerebro 
observando Ia pared interna de su movimiento expansivo. 
Uno se pregunta si es posible una percepcion desde el ex-

LA EXPERIENCIA COMO RESULT ADO DE LA INTERACCION 
4 7 
terior de esta pared y cual podria ser Ia imagen resultante 
y Ia respuesta se halla en Ia existencia misma del Obser-
vador. 
Ni Ia Lattice, ni el Campo Neuronal como tampoco 
su interaccion forman el ultimo nivel de Ia Realidad o re-
presentan una carcel inescapable y todo abarcante. 
Existe algo fuera de Ia existencia de Ia Lattice y ann 
de los dos Hipercampos y este algo es el Observador. 

IV 
CAPITULO 
LOS ORBITALES DE 
LA CONCIENCIA* 
La denominaci6n "Orbitales de Ia Conciencia", se refie-
. e a la existencia de diferentes niveles de la Conciencia. 
En la Realidad, la Conciencia es Una y permea toda 
manifestaci6n, desde la Lattice en su estado basico o fun-
damental hasta cualquiera de sus distorsion~s incluyendo 
el Campo Neuronal y ambos Hipercampos. Sin embargo, 
el ser humano delimita la Conciencia Unica y la focaliza y 
de alll result a su division en niveles. Dependera del fun-
cionamiento individual, el acceso a los diferentes niveles 
de la Conciencia. Este acceso es en realidad una transfor-
maci6n perceptual dimensional por lo que los niveles de 
la Conciencia dependen de la percepci6n ,del Observa-
dor y de su identificaci6n. Asi por ejemplo, un Observador 
capaz de identificar su Conciencia individual con la es-
tructura basica de la Lattice alcanzara la Conciencia de 
Unidad. En cambio, una identificaci6n del Observador 
con el cuerpo organico activara un nivel de Conciencia 
corporal. El acceso dimensional del Observador y su foca-
lizaci6n dara como resultado su funcionamiento dentro 
de una matriz de relaciones y ella constituira su territorio 
perceptual. 
Pareceria que el Observador es capaz de percibir e 
identificarse con cualquiera y todos los estratos dimensio-
• Grinberg-Zylberbaum f. Los Orbitales de Ia Conciencia. En: Enseiianza e Investiga-
ci6n en Psicologia. Vol. X No 1: 55. 1984. 

50 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
nales de Ia organizaci6n de Ia Lattice, significando con 
esto, que se encuentra en si mismo, en una dimension que 
incluye a Ia propia Lattice. En otras palabras, Ia capaci-
dad del Observador de percibir todos los niveles de Ia 
Lattice incluyen~o a esta en su estado basico, implica que 
el Observador no pertenece al Universo de Ia Lattice sino 
a otro independiente de ella. 
· 
Existen diferentes rnodelos que son otras tantas apro-
ximaciones al analisis y descripci6n de los diversos Orbi-
tales de Ia Conciencia. Todos ellos tienen en cornun, lc-
consideraci6n de que los niveles de Ia Conciencia depen-
den de Ia percepci6n del Observador y esta del Territori<.. 
con el cual se identifica. 
) 
Presentare primero el modelo que propone el Misticis-
mo Judio (Ia Kabbalah), despues el modelo Teos6fico, 
mas adelante el modelo Chamanico, despues el modelo 
Budista, el modelo de Ia Psicologia Transpersonal y por 
ultimo, el modelo Sintergico. 
El modelo Kabbalistico 
De acuerdo con Gershom G. Scholern (On The Kabbalah 
and its Symbolism. Schocken Books. New York, 1969-1973) 
en ninguno de sus sistemas, los Kabbalistas dejaron de 
afirrnar Ia existencia de interrelaciones entre todos los 
mundos y niveles del Ser. Todo, segiin ellos, esta conecta-
do con el resto. De cualquier punto, las profundidas infi-
nitas pueden ser contempladas. De acuerdo con el sis~t;-
r 
rna de Moises Cordovero, el ascenso del hombre h~§i.Jf 
·,-
mundos superiores y a Ia frontera del "vado" no ir~i:i~ 
Iuera movimiento por parte suya puesto que "en dollJMf.-lO(.A 
te halles, alll se encuentran todos los mundos". 
)i·> 1n, 
De acuerdo con Ia Kabbalah, "lo que se localiza a}l,.,_~j 
se encuentra arriba y lo que esta en el interior se situa e;.t 
el exterior". La Kabbalah afirma que no solamente . · 
Todo esta contenido en cada parte sino que tambien a§-

LOS ORBIT ALES DE LA CONCIENCIA 
51 
tua sabre todo el resto. Aunque despues analizare elmo-
delo Sintergico, no resisto aquila tentaci6n de hacer re-
cordar la similitud entre estas ideas y la organizaci6n de 
la Lattice tal y como fue descrita en el primer capitulo 
de este libro. De la misma forma, la consideraci6n Kabba· 
llstica de que cualquier acto o pensamiento tiene un efecto 
sabre Ia totalidad, tiene su demostraci6n experimental en 
los efectos que el Campo Neuronal produce sabre la Lat-
tice, otros Campos Neuronales y ambos Hipercampos 
(ver: Grz'nberg-Zylberbaum, f. 1982. Psychoenegetics: 
4:227-256, y Grz'nberg-Zylberbaum f. y Ramos f. 1987. 
International Journal of Neurosdence. 36 (J-2): 41-54. 
El modelo que postula la Kabbalah es simultanea-
mente longitudinal y concentrico. La aproximaci6n lon-
gitudinal intenta resolver el misterio de la-creaci6n desde 
un principia transcendente e invisible hasta su manifesta-
ci6n en Ia acci6n. Este modelo tiene por Io·menos 6 nive-
les que son otros tantos mundos o universos. Cada Univer-
so pertenece a una dimension distinta. AI mismo tiempo, 
cada Universo esta asociado con un nivel del "Alma" y 
con una letra hebrea. 
La siguiente tabla modificada de un estudio de Aryeh 
Kaplan (Meditaczon and Kabbalah, Edit. Samuel Wei-
ser, Maz'ne 1982} presenta las relaciones que la Kabbalah 
propone entre los niveles del "Alma", los Universos y las 
letras Hebreas: 
Niveles del "Alma" 
Universo 
letra 
Ein Sof-Sin Final 
Yejidah-Esencia Unica 
Adam Kadmon-Hombre 
(Singularidad) 
Arquetipico 
Jai-Esencia Viva 
Atzilut 
Emanacion 
Yud 
Neshamah-Pneuma 
(Aliento) 
Beriyah Creacion 
Hei 
Ruaj-Espiritu 
Yetzirah Formacion 
Vav 
Nefesh-Alma 
Asiyah Ace ion 
Hei 

52 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
EI Universo del Adam Kadmon es el del hombre pri-
migenio o arquetipico. El Adam Kadmon representa a lo 
hwnano en su origen o estrato de mayor abstracci6n. No 
es, en realidad, el primer nivel transcendente sino una 
manifestaci6n, extraordinariamente elevada de aquel. 
Por arriba de Adam Kadmon, la Kabbalah situa al Ein 
Sof cuya traducci6n serfa el Sin Finalligado intimamente 
con Dios. 
El nivel del "Alma" asociado con el Adam Kadmon es 
Yejidah cuya traducci6n literal es "Singularidad" y que 
constituye Ia "Esencia Unica" y lo que no puede dividirse 
y es Uno. Asi como del Ein Sof proviene el Adam Kad-
mon de este ultimo surge Atzilut que es lo de mayor 
Cercania al Hombre J\rquetipico y que se asocia con el 
nivel del "Alma" Jai, Ia Esencia Viva o lo Viviente. 
En elJudaismo, el nombre de Dios "Yehova" se escri-
be con cuatro letras Ia primera de las cuales Yud corres-
ponde a Ia I latina y pertenece al Universo de Atzilut o 
Emanaci6n y al nivel del "Alma" Jai o lo Viviente. 
De Atzilut surge la Creaci6n o el Universo de Beriyah 
asociado con el nivel de Neshamah o Pneuma y con Ia si-
guiente letra del nombre de Dios; Hei que corresponde a 
la letra latina H o J. De esta forma, Ia singularidad de Ye-
jidah que a su vez se transforma en lo Viviente o Jai des-
emboca en Neshamah o Pneuma. 
Hasta antes de Neshamah, los niveles del "Alma" eran 
impersonales. Neshamah asociada con el Universo de Be-
riyah o Creaci6n comienza a pertenecer a un individuo 
espedfico yes, por asi decirlo, su envoltura o cuerpo mas 
sutil; su contacto entre lo personal y lo transpersonal; en-
tre lo Divino y lo Humano. 
A partir de Beriyah surge Yetzirah, Formaci6n, es de-
cir, lo Creado en Beriyah comienza a adquirir forma en 
Yetzirah. Esta Formaci6n parecerfa corresponder con Ia 
primera activaci6n de una distorsi6n del Espacio y la letra 
del nombre de Dios correspondiente es la Vav o V latina. 

LOS ORBIT ALES DE LA CONCIENCIA 
53. 
El nivel del "Alma" correspondiente es Ruaj o Espiritu y, . 
podria pensarse que es el mecanismo que al actuar distor-
siona el Espacio. Antes de Ruaj no hay distorsiones. 
Por ultimo, despues de Ia Formaci6n se da Ia Acci6n 
en el Universo de Asiyah el cual corresponde con Ia ulti-
rna letra del nombre de Dios; Hei y con el nivel Nefesh o 
Alma. 
Las cuatro letras del nombre de Dios Yud, Hei. Vav, 
Hei forman el Tetragamat6n y son un verdadero sistema 
1algoritmico que contiene el esquema de la Creaci6n a 
partir de lo Viviente hasta su manifestaci6n en la Acci6n. 
· 
Cada nivel de la Conciencia esta dado por la identifi-
:aci6n del Observador con cualquiera de los cinco posi-
bles estratos del "Alma", desde Nefesh o Alma individual 
hasta Yejidah Ia Singularidad primigenia. 
. 
Este modelo Kabbalistico es longitudinal porque cada 
nivel del mismo proviene o nace de un precedente y da Iu-
gar a un consecuente en una cadena que comienza en una 
Singularidad la que adquiere Vida, Pneuma, Espiritu y 
por ultimo Alma. 
El modelo concentrico de la Kabbalah se conoce co-
mo el esquema de Ia Sefirot y de ell as se han descrito I 0 
formando el "Arbol de la Vida". 
' 
Cada Sefira es un atributo o cualidad de Ia Concien-
cia y constituye una emanaci6n a partir del Ein Sof. El 
modelo longitudinal esta imbricado dentro del concentri-
co porque cada Sefira se manifiesta a traves de un proceso 
de Emanaci6n, Creaci6n, Formaci6n y Acci6n. Este pro-
so se logra experimentar utilizando tecnicas Kabbalisti-
de meditaci6n. Por ejemplo, el Rabino Joseph Tza-
--'• 
ideo una meditacion en colores en la cualla concen-
)n sostenida en un color espedfico ( asociado con una 
1·a) activa la cualidad de la Conciencia de esa Sefira. 
Otra tecnica consiste en concentrar la atenci6n en el 
!~;.ombre hebreo de la Sef1ra o en sus atributos hasta que 
~·stos se comienzan a experimentar. 

56 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
pensamiento que fue enriquecida por los estudios de An-
nie Besant y Leadbeater entre otros. 
Segii.n la Teosofia poseemos diferentes cuerpos, cada 
uno de los cuales esta asociado con un nivel de la Con-
ciencia. Estos cuerpos son siete en nii.mero: (1) el Fisico,. 
(2) el Eterico, (3) el Astral, (4) el Mental, (5) el Espiritual, 
(6) el C6smico, y (7) el Nirvanico. 
De acuerdo con Rajneesh (Psicologia de lo Esoterico. 
Cuatro Vientos, Editorial Chile. 1980} no solamente la 
Conciencia es diferente en cada uno de los cuerpos, sino 
tambien, la cualidad y los contenidos de los sueiios. 
La Conciencia variara dependiendo de la identifica-
cion del Observador con alguno u otro de los cuerpos. Es 
importante mencionar que la denominaci6n cuerpo se re-
fiere a una organizaci6n o estructura perteneciente a cier-
ta dimension del Espacio. La existencia de siete cuerpos 
implicaria la tambien existencia de siete dimensiones. 
Un procedimiento experimental que ejemplifica la 
existencia de estructuras pertenecientes a diferentes di-
mensiones es la Cymatica (Jenny H. 1974, Cymatics, Basi-
lt'us Press. Basel}. 
En ella, se crean patrones bidimensionales cuando un 
polvo fino colocado sobre una placa metalica es puesto a 
vibrar por un sonido de determinada frecuencia. Cuando 
la frecuencia del sonido se incrementa lo suficiente, el pa-
tr6n se vuelve tridimensional. Tenemos pues aqui dos 
cuerpos dimensionales que result an de la interacci6n (en 
diferentes frecuencias) entre un campo vibracional y un 
medio; un cuerpo bidimensional y el otro tridimensional. 
Los cuerpos Teos6ficos parecerian situarse en esta 
misma condici6n de ser estructuras estables localizadas en 
diferentes dimensiones. Ya veremos mas adelante que las 
Bandas Sintergicas y su interacci6n congruente con Cam-
pos Neuronales pueden ser concebidos desde una pers-
pectiva similar. De la misma forma podrian ser entendi-

LOS ORBIT ALES DE LA CONCIENCIA 
57 
das las Sefirot, los Universos Kabbalisticos y los niveles del 
"Alma". 
El primer cuerpo es el Fisico y su estructura es organi-
ca. Su organo de pensamiento y experiencia es el Cerebro 
tal y como lo conocemos. Esta limitado por el Tiempo y el 
Espacio y es una distorsi6n hipercompleja y estable del Es-
pacio. Su nivel de Conciencia es tridimensional. 
El segundo cuerpo. Eterico es, segun la Teosofia mas 
sutil que el Fisico y permanece invisible para este. Es ca-
paz de viajar a traves del Espacio saliendose, por asi de-
cirlo, del cuerpo Fisico y su percepcion es mas directa y 
sutil que Ia de este puesto que no requiere de receptores 
organicos para decodificar Ia estructura de la Lattice. La 
acci6n perceptual del cuerpo Eterico podria explicar Ia 
Vision Extraocular en Ia cual niiios entrenados son cap a-
ces de percibir el mundo visual sin el uso de ~us receptores 
retinianos (Ver: Grinberg-Zylberbaum, f., Psychoenerge-
tics 1983. 5:141-158). 
El cuerpo Eterico esta mas ligado al Campo Neuronal 
y a Ia Lattice y posee una estructura propia mas energeti-
ca que celular. 
Los sueiios del cuerpo Fisico estan en cm:respondencia 
causal con la actividad cerebral y pueden ser estimulados 
activando los mecanismos receptores organicos. En cam-
bio, los sueiios del cuerpo Eterico corresponden a estimu-
los tambien Etericos localizados en la estructura del Espa-
cio. De esta forma alguien puede sonar que vuela yen 
realidad lo hace porque los movimientos del cuerpo Eteri-
co no se encuentran ligados o restringidos por la gravita-
cion espacial. 
De acuerdo con Ra jneesh (Psicologia de lo Esotirico. 
Cuatro Vientos, Edit. Chile, 1980) las asi llamadas vi-
siones espirituales corresponden al cuerpo Eterico y son 
sueiios Etericos. 
El cuerpo Eterico incluye al Espacio dentro de su 
campo de accion, es decir, se Iibera de la restriccion espa-

58 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
cial y el Espacio deja de ser un obstaculo para su accion. 
Por ello, la dimension espacial en la cual actiia el cuerpo 
Eterico es incorporada en su interior mientras que esa 
misma dimension permanece como extern a para el· cuer-
po Fisico. 
El cuerpo Astral incorpora ademas del Espacio el 
Tiempo. Al igual que el cuerpo Eterico, el Astral puede 
localizarse en cualquier zona del Espacio pero no tiene 
limite alguno para viajar al pasado incluso remoto. 
El cuerpo Astral segiin Rajneesh es capaz de recordar 
vidas anteriores y corresponde al inconsciente colectivo de 
Jung. Desde el punto de vista Sintergico, el cuerpo Fisico 
esta ligado al Cerebra, el Eterico ala Lattice y al Campo 
Neuronal mientras que el cuerpo Astral se identifica mas 
con ambos Hipercampos, pero sin poderlos trascender. 
El cuerpo Mental incorpora ademas de la dimension 
temporal hacia el pasado, el tiempo personal futuro. Se 
halla, por asi decirlo en una dimension en la que se unifi-
can el Tiempo y el Espacio. El funcionamiento del cuerpo 
Mental implica una expansion en la duracion del presen-
te en la cual el pasado y el futuro quedan incluidos dentro 
de una Unidad perceptual. Esta misma expansion, se re-
laciona con la activacion sensorial en la cual la percep-
cion visual, por ejemplo, funciona en una duracion del 
presente mayor que la auditiva. El funcionamiento del 
cuerpo Astral implica la misma expansion pero en un or-
den de magnitud mucho mayor. 
El cuerpo Mental sigue siendo un cuerpo individual, 
en cambio, el cuerpo Espiritual es transpersonal y por ello 
incorpora y trasciende ambos Hipercampos. Las expe-
riencias del cuerpo Espiritual son compartidas por todos 
los que lo viven. Es un cuerpo de la especie y no de un in-
dividuo en particular . 
. El cuerpo Cosmico es el preambulo ala Cbnciencia de 
Umdad. Este cuerpo transciende el Espacio, el Tiempo, 
la Individualidad y la dicotomia consciente/inconsciente. 

LOS ORBIT ALES DE LA CONCIENCIA 
59 
Desde Ia perspectiva del cuerpo C6smico todo posee Con-
ciencia. 
F.l cuerpo Nirvanico no puede describirse pues en el 
ya no existe ellenguaje. Equivale ala Conciencia de Uni-
dad y a una completa identidad entre el Campo Neuro-
nal y Ia estructura basic a de la Lattice. 
El modelo Chamanico 
El modelo Chamanico es bifactorial, es decir considera la 
exist en cia de dos niveles generales de Ia Conciencia. 
Algunos Chamanes denominan a estos dos reinos; el 
mundo visible y el mundo invisible (ver: Grinberg-Zylber-
baum, f. Los Chamanes de Mexico, Vol. I al VII INPEC 
Mexico, 1987-1990). Otros Chamanes los Haman el Tonal 
y el Nahual (ver: Carlos Castaneda. El Fuef?O Interno. 
Emece, Mexico, 1987). 
El mundo visible equivale al Tonal y se refiere al nivel 
de Ia Conciencia cotidiana. En cambia, el mundo invi-
sible o Nahual hace referenda a un nivel de Conciencia 
solamente accesible para los videntes. 
Los Chamanes Oguiruames de Ia Sierra T.arahumara, 
hablan de Ia coexistencia de tres espiritus en cada perso-
na denotando con ello Ia presencia de por lo menos tres 
niveles de Ia Conciencia. 
El mundo invisible para los Graniceros del Estado de 
Morelos en Mexico esta poblado por seres "Astrales" que 
desafian Ia gravedad y viajan por el Espacio realizando 
trabajos de ayuda. El Chaman puede tener acceso a ese 
reino sutil adquiriendo en su contacto con el otro nivel de 
Conciencia. 
Algunos Chamanes Mexicanos son capaces de pene-
trar a estados de trance mediumnistico cambiando no so-
lamente su personalidad habitual sino manifestando un 
conocimiento que no pertenece al nivel de Ia Conciencia 
de Ia vigilia cotidiana. 

60 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Ellinaje del Chaman-Nahual Don Juan Matus de So-
nora ha desarrollado todo un modelo acerca de Ia Con-
ciencia y sus niveles. En este modelo, la percepci6n apare-
ce como resultado de la alineaci6n de dos sistemas de 
emanaciones, uno externo al cuerpo y el otro interno. 
· El cuerpo al que hace referencia este modelo no es el 
cuerpo organico sino un cuerpo energetico luminoso que 
es visible para un vidente. La alineaci6n de emanaciones 
se modula a traves de la acci6n de un mecanismo de foca-
lizaci6n que Don Juan Matus denomina "Punto de Enca-
je". Este se localiza en la superficie del cuerpo o capullo 
luminoso y dependiendo de su posicion en este, alinea di-
ferentes bandas de emanaciones, dando Iugar a percep-
ciones de realidades alternativas. 
Los niveles de la Conciencia dependen de la pro-
fundidad en Ia que se situa el Punto de Encaje. 
La similitud entre este modelo y el Sintergico que afir-
ma que la percepci6n surge como resultado de la interac-
ci6n congruente entre un Campo Neuronal y la Lattice 
del Espacio-Tiempo es obvia. 
Una de las caracteristicas comunes de todos los Cha-
manes autenticos es su capacidad de comunicaci6n direc-
ta, la que les permite conocer, sin el uso de instrumentos 
verbales el Estado de la Conciencia de quienes los visitan. 
Esta capacidad indica que el Campo Neuronal del Cha-
man se halla en posibilidad de interacci6n fluida con 
otros Campos Neuronales y con la capacidad de decodifi-
carlos. De la misma forma, el Chaman parece ser capaz. 
de decodificar y experimentar en forma directa ambos 
Hipercarnpos. 
Se podria postular la existencia de un nivel de Con-
ciencia Chamanica que he denominado "La Banda Cha-
manica" (ver.- Gri'nberg-Zylberbaum, f. Los Chamanes 
de Mexi'co. Vol, I al VII INPEC Mexi'co 1987-1990). 
El modelo Chamanico es complejo y varia de linaje a 
linaje aunque en todos ellos se vislumbran caracteristicas 

LOS ORBIT ALES DE LA CONCIENCIA 
61 
comunes como las mencionadas antes y en especial la 
existencia de un modo de Conciencia Chamanica genera-
lizada. 
El modelo Budista 
El modelo Budista tam bien es bifactorial y queda ejem-
plificado en Ia vida de su creador. Hace aproximadamen-
te 2500 aiios el que conocemos como Buda naci6 hijo de 
un Rey. Su infancia Ia vivi6 aislado dentro del Palacio de 
su padre y rodeado de todas las comodidades. Nunca co-
noci6 la enfermedad, la vejez y la pobreza. 
Un dia decidi6 salir de los jardines lmperiales y por 
primera vez tuvo contacto con el pueblo. J\sombrado y 
dolido se di6 cuenta de la existencia de la invalidez y el 
pesar. Abandon6 su vida arist6crata y durante aiios se so-
meti6 a multiples enseiianzas con el objeto de lograr su 
propia Iluminaci6n. Desesperado porque ni el ascetismo, 
ni las practicas religiosas ni las tecnicas de controllo ayu-
daban, se sent6 debajo de un arbol a meditar con la reso-
luci6n de morir o llegar a Iluminarse. Despues de varios 
dlas y al ver una estrella alcanz6 lo que deseaba. 
A partir de ese momento, se dedi co a enseiiar y hasta 
el resto de sus dias lo hizo. Su mente era de una claridad 
pristina y a traves de cientos de discursos impartidos ami-
les de disdpulos logr6 crear todo un movimiento de rege-
neraci6n espiritual el cual todavia inspira y guia a millo-
nes de personas. Buda era un maestro verdadero y como 
tal enseiiaba a cada quien seg(ln sus necesidades y sus ni-
veles de entendimiento. Sus alumnos mas avanzados crea-
ron sus propias escuelas y lina jes tratando de conservar 
intacto y sin desviaciones Ia enseiianza original. Pero co-
mo a cada disdpulo Buda le imparti6 un metodo indivi-
dualizado, estas escuelas difieren entre si aunque todas 
conservan la misma direcci6n. 

62 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Por ejemplo, existen por lo menos tres escuelas de 
Vipasana. Todas utilizan la observaci6n como tecnica de 
desarrollo pero cada una en diferentes areas y contenidos 
(observaci6n de las sensaciones corporales, observaci6n de 
las emociones y pensamientos, observaci6n del entorno). 
Las tres afirman ser las depositarias de la ensefianza origi-
nal de Buda y consideran a las otras como alejadas de la 
misma cuando en realidad todas son la ensefianza original. 
La bifactorialidad del modelo Budista es la misma 
que vivi6 Buda. Sus dos Estados de Conciencia son la 
Conciencia cotidiana previa a la Iluminaci6n y la Con-
ciencia Iluminada. 
El nivel de Conciencia cotidiana es aquel en el cual 
existe una identificaci6n con contenidos emocionales, 
corporales o con las fluctuaciones mentales. El nivel de 
Conciencia Iluminada transciende las identificaciones 
fluctuantes y temporales y coloca al adepto en un Estado 
de contacto con la Realidad del Yo Puro. 
En ese Est ado, el placer y el dolor son vistos desde la 
misma perspectiva y no existen apegos ni sufrimientos 
mentales. El ser humano Iluminado se Iibera y alcanza su 
verdadera identidad como la Realidad misma y total. 
Buda describi6 una gran cantidad de Estados de la 
Conciencia y sus analisis acerca de las condiciones menta-
les y sus vicisitudes no han podido ser superados. 
Actualmente existen muchas diferentes escuelas de 
Budismo las que utilizan un amplio repertorio de tecnicas 
de meditaci6n, pero todas elias se pueden situar dentro 
de tres corrientes principales; el Hinayana, el Mahayana 
y el Vajrayana. 
El Hinayana consider a que Ia Iluminaci6n es indivi-
dual y depende de un trabajo personal aislado y en so-
ledad. 
El Mahayana tambien considera que Ia Iluminaci6n 
es individual pero esta no se puede lograr a menos que to-
dos la alcancen. 

LOS ORBIT ALES DE LA CONCIENCIA 
63 
El Budista Mahayamico ayuda a los demas a lograr la 
Iluminacion aun posponiendo la suya propia. Su aproxi-
macion es mas congruente con la Conciencia de Unidad y 
con el desarrollo del amory la compasion Universales. 
El Vijrayana utiliza la energia de las emociones como 
vehiculo para lograr la Iluminacion. 
Uno de los discursos principales de Buda, el Maha 
Satzpatthana ejemplifica el metodo de este Iluminado. 
En el, Buda conmina a sus disdpulos a mantener una ob-
servacion desapegada de sus sensaciones corporales, de 
sus emociones, de sus contenidos mentales y de sus senti-
mientos seiialando subtextualmente que toda identifica-
cion con estos no libera pero en cambio su testificacion 
desde la posicion del Observador lleva ala Iluminacion. 
En el Sutra Surangama 3 existe otra indic.acion en el 
mismo sentido. Aqui se menciona la existencia de dife-
rentes estratos o niveles de la Conciencia. Cada nivel se vi-
ve como el ego del nivel precedente y se convierte en el 
contenido del nivel consecuente, cuando este ultimo es al-
canzado. 
En este modelo, la consideracion fundamental es la 
inexistencia de un Estado yoico absoluto y la idea de que 
lo que hace avanzar de nivel en nivel de Coriciencia es la 
inclusion de contenidos de la experiencia dentro de un 
proceso de observacion inclusiva. Estas consideraciones 
claramente coinciden con la descripcion de los procesos 
de Neuroalgoritmizacion tratados en los capitulos prece-
dentes. 
Por otro lado, uno de los conceptos mas queridos del 
Budismo es el de Sunyata o Vado. Se entiende por Sunya-
ta, la idea de que ni los objetos ni el yo poseen existencia 
absoluta e independiente. AI contrario, todo es parte de 
una matriz interdependiente de relaciones. 
' VeT The SuTangTama SutTa. TTaducido poT Lu Kuan Yu. B. L. Pubhcaczones. 
India. 1978. 

~-
.!.. ---~-----'- --.. 
--~ 
64 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
El modelo de la Psicologia Transpersonal 
La Psicologia Transpersonal incorpora enseiianzas prove-
nientes de las tradiciones Hindu, Budista, Teos6fica y del 
Misticismo Cristiano, Islamico y Judlo, dentro de su cuer-
po doctrinario. 
Se le llama Transpersonal porque se interesa en el de-
sarrollo mas alia de un ego personal y su campo de estu-
dio incluye los Estados Transcendentes de Ia Conciencia. 
De acuerdo con Ia Psicologia Transpersonal, el nivel 
de Conciencia mas natural y elevado es el de la Concien-
cia de Unidad en el cual, las diferencias entre objeto y su-
jeto, Observador y observado se diluyen en una Realidad 
Unica y todo abarcante. 
La Conciencia existe en todo pero el ser humano la 
fragmenta y limita asignandole fronteras de separaci6n. 
Estas fronteras estan dadas por identificaciones limitado-
ras. La mas comun de todas las identidadef. es la que se 
asocia con el ideal del yo. Cuando un nifio es educado, 
tanto sus padres como su escuela lo presionan para acep-
tar su conjunto de valores culturales considerados positi-
vos y rechazar otros catalogados como negativos. 
La aparici6n de conductas "negativas" es castigada y 
la manifestaci6n de pensamientos, ideas y acciones "posi-
• 
" 
• rl 
p 
1 • c 
. 1 
'fi 
uvas 
~l!l pr~!!~.' :: .• a-
oco a poco e. m .. ant\:7 St: IUenu 1ca 
con los aspectos "positivos" y reprime los "negativos". 
Si una Sociedad considera que ciertas necesidades 
corporales son "negativas", ensefia a bloquearlas aun 
cuando estas se manifiesten naturalmente. Se establece 
asl Ia primera frontera de la Conciencia. Cuando los as-
pectos "negativos" traspasan esa frontera, el propio sujeto 
se encarga de negarlos como parte de su identidad "real" 
s6lo aceptando como valido y verldico lo "positivo". Se 
crea asl una personalidad o mascara y una sombra. 
La mascara es lo aceptado y la sombra lo rechazado. 
Cuando la sombra se activa, el sujeto acusa al exterior o a 

LOS ORBIT ALES DE LA CONCIENCIA 
65 
otros sujetos por su aparicion. En los casos mas graves, Ia 
sombra se manifiesta como alucinaciones o delirios de 
persecucion. El sujeto, incapaz de aceptar como parte de 
su identidad real a los aspectos "negativos", los proyecta a 
los "otros" salvaguardando asi su identidad con los aspec-
tos "positivos". 
Cuando Ia tension entre Ia personalidad y Ia sombra 
se hace insuperable, sobreviene una crisis de identidad Ia 
que o bien se somatiza provocando una enfermedad y en 
su extremo Ia muerte o bien activa un proceso de incorpo-
racion de Ia sombra a Ia mascara. 
Cuando esto ultimo sucede y el sujeto logra aceptar 
como parte suya lo "negativo" que antes rechazaba y pro-
yectaba al exterior, sobreviene un cambio de C1>nciencia. 
En este, el sujeto adquiere un ego el que integra en una 
Unidad los aspectos "positivos" y "negativos" .. 
Esta nueva identificacion incorpora al cuerpo y sus 
necesidades como partes de la identidad "real". Se diluye 
una frontera de separacion y Ia Conciencia se e ·pan de. 
Sin embargo, en este nivel de Conciencia que Ken Wilb Jr 
denomina del Centauro y que ya incluye el cuerpo y la 
sombra, todavia existe una frontera entre el yo y el otro o 
entre el sujeto y el objeto. 
Para acceder a un nuevo nivel de Concienc:.;.o. la no-
cion de cuerpo debe sufrir una expansion. En esta, se in-
corporan al yo los acontecimientos, las experiencias y los 
patrones que antes eran consider ados como pertenecien-
tes a lo extemo, es decir, al no yo. De esta forma, el Cen-
tauro se comienza a identificar con su territorio y aconte-
ce un acercamiento ala Unidad con los demas. Los otros 
y uno ya no estan separados sino que se viven como unidos 
en una nueva identidad. 
Mas adelante, el sujeto se reconoce como un verdade· 
ro "hijo del hombre", es decir su Conciencia ya noes lade 
una persona independiente y separada sino humana en el 
mas alto sentido de la palabra. Todas las emociones hu-

66 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
man as, todos los sentimientos y experiencias que son ca-
paces de vivirse como ser humano se aceptan como parte 
de Ia identidad. Ya no es fulanito el que experimenta sino 
que es el ser humano en fulanito el que se manifiesta. 
Esta identificacion con lo humano es un nivel de la 
Conciencia mas expandido que Ia Conciencia del Cen-
tauro pero aun es limitado y con fronteras de separacion. 
El siguiente nivel de la Conciencia podria ser denomi-
nado Cosmica cuando el "hijo del hombre" incorpora el 
Cosmos como parte de su identidad real. 
Por ultimo, el hombre Cosmico se convierte, en el Ser 
o en Ia Existencia Pura y dejan de existir denominaciones 
e identidades parciales. Se alcanza asi la Conciencia de 
Unidad. 
T odos los niveles de la Conciencia se asocian con 
estratos de identificacion y con fronteras cada vez mas te-
nues hasta que la Ultima division se rompe y se vive expe-
rimentando "aquello" que no tiene nombre como lover-
dadero. En este nivel se comprende que cualquier imagen 
o percepto seve a si mismo y que lo que experimenta es 
"aquello" focalizado en uno mismo y por Ultimo, "aque-
llo" y uno mismo se acaban por fundir en el Uno. 
El modew ~intergico 
El mayor deseo de todo pensador es llegar a una concep-
cion de la Realidad que permita aceptar su diversidad in-
finita pero que al mismo tiempo lo situe en la perspectiva 
de una vision unificadora de la misma. 
El modelo Sintergico pretende lograr este ambicioso 
proposito a traves de Ia conceptualizacion de un esquema 
que explique Ia creacion de Ia percepcion. 
De acuerdo con el modelo Sintergico, la Conciencia es 
un atributo de Ia Lattice del Espacio-Tiempo cuyo estado 
fundamental o basico constituye tambien el estado pri-

LOS ORBIT ALES DE LA CONCIENCIA 
67 
mordial de Ia Conciencia, lo que bien podria denominar-
se Conciencia Pur a. 
Los diferentes niveles de Ia Conciencia son otros 
tantos estratos de las distorsiones que Ia estructura basi-
ca de Ia Lattice puede asumir. 
La Conciencia humana, por ejemplo, aparece cuando 
el cerebro humano logra crear un Campo Neuronal que 
instaura una macrodistorsi6n hipercompleja en la Lattice. 
Desde este punto de vista, una imagen visual, como ya 
vimos, es en si misma una particular distorsi6n tridimen-
sional de la Lattice que requiere, para ser activada, de un 
cerebro humano y un Campo Neuronal pero que no pre-
cisa de un Observador para existir. Por ello, S.M. Goen-
ka, uno de los mas afamados maestros de Vipa~ana afir-
m6 en una ocasi6n (Comunicaci6n Personal, 1984) que "la 
imagen se ve en si misrna y el sonido se oye en si mismo". 
Las diferentes cualidades de la Conciencia y sus nive-
les son explicados por la Teoria Sintergica como asociados 
con estratos discretos de organizaci6n de Ia Lattice. 
Estas Bandas Sintergicas corresponden tambien con es-
tratos discretos (Neurosintergicos) del Campo Neuronal. 
La Lattice pareceria ser capaz de distorsionarse a lo 
largo de un continuo sin pasos abruptos. Lo mismo 
podria ser considerado para Ia Neurosintergia del Campo 
Neuronal. Es decir, te6ricamente no tendrian que exb-
tir ni Bandas Sintergicas en Ia Lattice ni niveles cuanti-
cos de organizaci6n Neurosintergica del Campo Neuro-
nal. Sin embargo, toda Ia evidencia descrita en este capi-
tulo acerca de la existencia de diferentes niveles de Ia 
Conciencia seiiala que debe ser asumida una organiza-
ci6n discreta tanto para la Lattice como para el Campo 
Neuronal. 
De esta forma, cada nivel de Ia Conciencia correspon-
deria con una interacci6n congruente entre una Banda 
Sintergica y un Campo Neuronal con un nivel Neurosin-

68 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
tergico analogo ala Sintergia de la Banda correspondien-
te de la Lattice. 
De la misma forma que cada punto de la Lattice con-
tiene la totalidad, asi cada experiencia es una vivencia de 
la totalidad por la totalidad misma. El hecho de que nolo 
comprendamos asi depende de nuestro nivel de entendi-
miento y de la identidad que asumimos. 
Vivir una imagen visual como vista por si misma re-
quiere de un darse cuenta dificil de lograr. Es mas facil 
arrogarse una identidad concreta y considerarla como 
centro de la percepcion puesto que eso esta mas de acuer-
do con el sentido comun, el cual nos presenta centros se-
parados e independientes de existencia tales como los ob-
jetos o los cuerpos organicos. 
Cada cualidad sensorial es un nivel de la Conciencia y 
corresponde con una Banda Sintergica particular en inte-
raccion congruente con un Campo Neuronal de una Neu-
rosintergia espedfica. 
Esta ultima esta determinada, en parte, por la densi-
dad informacional del Campo Neuronal, la que a su vez, 
depende de la cantidad de interacciones neuronales. Esta 
esta dada por_ la duracion del procesamiento cerebral por 
lo que asociado con la Neurosintergia se encuentra un 
funcionamiento en determinada duracion del presente. 
Ya habra mencionado que la expansion de la dura-
cion del presente determina una percepcion temporal de-
finida en la cual una serie de acontecimientos sucediendo 
en diferente tiempo se unifican. La unificacion temporal 
es una transformaci6n del espacio en Tiempo y por ello se 
puede concebir como una penetracion a la tetradimensio-
nalidad. Asi cada nivel de la Conciencia podria concebir-
se como funcionando en la tetradimensionalfdad o como 
penetrando en ella. 
La tetradimensionalidad posee como atributo la Con-
ciencia por lo que cada cualidad sensorial con una dife-
rente duracion de presente y cada nivel de Conciencia 

LOS ORBIT ALES DE LA CQNCIENCIA 
69 
tambien ocurriendo en una panicular duracion del pre-
sente, podrian concebirse como distintos estratos de pene-
tracion al Universo tetradimensional hasta que en el 
Hmite de expansion maxima de Ia duracion del presente, 
lo que existe es Ia tetradimensionalidad pura de la Lattice 
en Conciencia pur a. 
En conclusion, las Orbitales de Ia Conciencia son los 
diferentes niveles que Ia Conciencia es capaz de asumir, 
desde su identificacion con aspectos concretos de Ia reali-
dad hasta la Conciencia de Unidad en donde no existen 
dicotomias y separaciones entre objetos y sujetos. En este 
nivel de fusion entre el Observador y lo observado, la ex-
periencia result ante es que la imagen se ve a si misma y el 
sonido se oye a si mismo. 
Los diferentes niveles de la Conciencia dependen de la 
Sintergia del Campo Neuronal en el nivel de la ·experien-
cia y de la capacidad Neuroalgoritmica en el; nivel de 
comprension. 

v 
CAPITULO 
EL FACTOR DE 
DIRECCIONALIDAD 
Tanto el Campo Neuronal como ambos Hipercampos po-
seen ubicuidad: es decir, incorporan su estructura a la de 
la Lattice en todas sus localizaciones. Ya habia men-
cionado ,que una de las caracteristicas de las distorsiones 
de Ia Lattice es Ia de afectar y estar contenidas en todos 
los puntos de Ia misma. Un Campo Neuronal, como rna-
crodistorsion hipercornpleja de Ia Lattice, cumple tarn-
bien con esta condicion basica. Hasta no conocer los lirni-
tes de densidad e inclusion inforrnacional que.son capaces 
de contener los puntos de la Lattice, no podremos saber si 
un Campo Neuronal puede representarse, en forma total, 
en la rnisrna dimension del Espacio que otras distorsiones 
menos complejas de la Lattice. 
Pero independientemente de si la respuesta a est a in-
terrogante fuera afirrnativa o no, la condicion de ubicui-
dad debe curnplirse tarnbien para el Campo Neuronal. 
Desde este punto de vista, la experiencia no tiene por 
que estar localizada. Es decir, puesto que la interaccion 
entre el Campo Neuronal y la Lattice se realiza a todo lo 
largo y ancho del Espacio, Ia experiencia no tendria por 
que aparecer localizada en alguna zona particular del 
Universo. El hecho, sin embargo, es que silo esta. 
71 

72 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
En general, podemos concebir Ia existencia de tres lo-
calizaciones principales de Ia experiencia; 1. en el interior 
del Campo Neuronal, 2. en el borde de la interacci6n 
entre el Campo Neuronal y Ia Lattice y 3. en Ia Lattice 
misma. 
La primera localizaci6n desemboca en una experien-
cia intracorp6rea. La segunda, en una localizaci6n de la 
experiencia en la experiencia misma y Ia tercera en Wla 
localizaci6n extracorp6rea. 
Los estudios del Chamanismo Mexicano (ver: Grin-
berg-Zylberbaum f. Los Chamanes de Mexico. Vol. I al 
VII INPEC~ Mexico, 1987-1990) demuestran la existeD-
cia de seres humanos que pueden localizar su percepci6n 
en diferentes zonas de Ia Lattice alejadas ·: su cuerpo or-
ganico. 
Doiia Pachita, por ejemplo, era capaz de situarse fue-
ra de su cuerpo en diferentes lugares del Espacio. (ver: 
Grinberg-Zylberbaum f. Los Chamanes de Mexico, val. 
Ill, INPEC. Mexico, 1989). 
Pero no es necesario considerar estas portentosas ha-
zaiias de la percepci6n para darnos cuenta que percibi-
mos la interacci6n entre nuestro Campo Neuronal y Ia 
Lattice en forma focalizada. Cuando, por ejemplo, ob-
servamos un paisaje o cualquier objeto, cada punto de la 
Lattice lo contiene ademas de toda la informacion del 
Universo. Tal y como lo mencionaba Moises Cordevero; 
-"en donde tu te halles, alii se encuentran todos los 
mundos", podrfamos, al ver el paisaje, decodificar Ia 
imagen de los crateres de la Luna o percibir una Galaxia 
distante porque cada punto de la Lattice contiene lain-
formacion de ellos. El hecho de que la imagen resultante 
sea la del paisaje o del objeto y no otra significa que posee-
mos un mecanismo de atenci6n focalizada. 
A este mecanismo, Ia Teoria Sintergica lo denomina; 
"Factor de Direccionalidad". 

EL FACTOR DE DIRECCIONALIDAD 
73 
Este mismo mecanismo de focalizacion, debe ser el 
que actiia intracorp6reamente llevando al Campo de la 
Conciencia diferentes niveles de la actividad cerebral. El 
mas usual de estos niveles se encuentra al final del proce-
samiento cortical y es el que nos permite experimentar 
como lo hacemos. Ni Ia salida de Ia retina es percepto 
consciente, ni la activacion talamica lo es, asi como tam-
poco Ia activacion de los diferentes niveles cerebrales o ce-
rebelosos lo son. Somos conscientes de Ia resultante final 
de nuestros procesos cerebrales; es decir de Ia interaccion 
del Campo Neuronal con Ia Lattice. Sin embargo, con un 
estrenamiento adecuado (ver: Grinberg-Zylberbaum f., 
Meditaci6n Autoalusiva, INPEC. Mexico, 1987). Pode-
mos hacemos conscientes de Ia actividad neqronal corti-
cal e incluso subcortical. Dependera de donde enfo-
quemos el Factor de Direccionalidad, a cual"nivel de Ia 
actividad intracorporea tendremos acceso. 
Por tanto, el Factor de Direccionalidad determina, en 
su enfoque, la percepcion consciente tanto de aspectos 
extemos a nuestro cuerpo organico como intemos de este 
ultimo. 
De hecho, tanto en la actividad intracor~rea como la 
extracorporea, todos sus niveles y estratos implican una 
interaccion entre la Lattice y el Campo Neuronal. La 
complejidad de esta interaccion es menor a nivel reti-
niano comparativamente con el cortical pero se realiza en 
ambos. De Ia misma forma, el Campo Neuronal interac-
tua, simultaneamente con todos los grados de Sintergia 
de Ia Lattice, pero solamente uno de los patrones de in-
terferencia resultante de esta interaccion es percibido con 
Conciencia. 
De todo lo anterior se deduce que la focalizacion, en la 
Conciencia, de una zona de Ia Lattice ode alguno de sus 
niveles de distorsion, requiere de un mecanismo de en-
foque. 

. ..., ' . ~:~ ' 
.· ·--~ ), 
:-~ 
-~-- --- ~-
.!.. .• ______ .......... __ ____ 
74 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Tal y como lo vimos en el capitulo anterior, en la tra-
dici6n Chamanica Mexicana y dentro del linaje de Don 
Juan Matus de Sonora, a este mecanismo se le denomina 
Ptmto de Encaje. (Ver: Grinberg-Zylberbaum f. Los Cha-
manes de Mexico. Vol. VI. INPEC. Mexico, 1989). 
Existen, por lo menos, dos posibilidades de explicar el 
funcionamiento del Factor de Direccionalidad. En una 
primera opci6n, el enfoque consciente es resultante natu-
ral del nivel Neurosintergico del Campo Neuronal y noes 
necesario acudir a algun mecanismo de focalizaci6n ex-
terno ala propia interacci6n de Campos. En esta altema-
tiva, lo que se enfoca depende dellogro de una congruen-
cia entre la Lattice y el Campo Neuronal en alguno ova-
rios de sus niveles de Sintergia. 
La segunda posibilidad si requiere de la consideraci6n 
de la existencia de un mecanismo extemo de enfoque e 
invalida la interacci6n entre la Lattice y el Campo 
Neuronal como· suficientes para explicar la focalizaci6n 
consciente de la percepci6n. 
Para aceptar esta segunda alternativa, es necesario 
que deba existir una realidad independiente de la Lattice 
pero capaz de interactuar y modificar a esta estructura 
basica del Espacio. 
El modelo Kabballstico apoya esta ppci6n seg(ln lo 
que vimos en el capitulo anterior. La distorsi6n de la Lat-
tice seg(ln la Kabbalah, acontece a partir del Universo de 
Yetzirah o Formaci6n y se manifiesa en Asiyah o Acci6n. 
Previo a Yetzirah, es decir, antes de la Lattice, Ia Kabba-
lah contempla la existencia de por lo menos cuatro Uni-
versos que corresponden con tres niveles del "Alma". Se-
g(ln este modelo, el Factor de Direccionalidad se coman-
da desde fuera de Ia Lattice. 
Puesto que Ia mayor parte de los seres humanos se 
identifican con Ia Lattice y sus distorsiones, el origen de 
este comando pasa desapercibido. 

EL FACTOR DE DIRECCIONALIDAD 
75 
Solamente quien logre una percepcion de los Univer-
sos previos a Ia Lattice, es decir, quien haya logrado si-
tuarse en un nivel del "Alma" superior a Ruaj o Espiritu 
reconocera que el enfoque de su atencion es un asunto 
siempre trascendente. 
Desde esta perspectiva, los seres humanos somos ins-
trumentos de una Realidad mas expandida. Esta Reali-
dad se manifiesta traves de nosotros en formas individua-
lizadas y dependientes de la estructura corporal y mental 
de cada uno. 
Pareceria que nuestro desarrollo implica lograr una 
apertura para que "aquello" que constituye la Realidad 
fluya libremente a traves de nosotros. La postulacion ba-
sica de la Teoria Sintergica al considerar la percepcion 
como resultado de Ia interaccion congruente.del Campo 
Neuronal y la Lattice y Ia existencia de las Bandas Sinter-
gicas explican esta condicion human a de ser un instru-
mento de recepcion de una Realidad mas expandida. 

VI 
CAPITULO 
EL OBSERVADOR Y LA 
INDIVIDUALIDAD 
El camino que propane Ia Teorla Sintergica para ellogro 
de Ia Conciencia de Unidad, implica Ia incor;poracion si-
multanea en un acto de observacion, de tantos contenidos 
de Ia experiencia hasta que estos y el Observador se fun-
dan en Uno. 
En terminos mas tecnicos, al proceso anterior podria 
denominarsele de "Neuroalgoritmizacion Expandida". 
Asi como los Neuroalgoritmos polisensoFiales de alta 
inclusion incorporan toda Ia informacion del Cerebra 
dentro de un patron de alto poder dando Iugar a una ex-
periencia de integracion yoica, asi, la expansion de Ia 
Neuroalgoritmizacion hasta el grado de incluir toda Ia in-
formacion posible hace, que en su extrema, Ia informa-
cion incluida y el Neuroalgoritmo resultante sean indis-
tinguibles de la Lattice misma dando Iugar a la desapari-
cion de la diferencia entre objeto y sujeto. En esta Con-
ciencia de Unidad, el Observador y sus contenidos de per-
cepcion se funden en una Unidad; es decir se vuelven 
Uno. 
En los aforismos sobre el Yoga de Pantanjali (ver: 
Taimni: Sdence of Yoga. Adyar India, 1961), este autor 
describe la tecnica de Samyama como apta para lograr lo 

78 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
anterior. Samyama consiste en observar un objeto y man-
tener su observacion hasta que el Observador y el objeto 
se fun dan en uno. A est a fusion el Yoga Ia denomina Sa-
madhi. El camino del Yoga implica Ia observacion Sama-
dhica de objetos cada vez mas sutiles hasta que el ultimo 
"objeto" sea el mismo Ser. En ese momento se logra Ia 
Unidad entre objeto y sujeto. 
En el modelo de Ia Kabbalah, cada nivel del "Alma" 
desde Nefesh hasta Yejidah (Singularidad) es mas sutil e 
igualmente, el Universo asociado con cada "Alma" repre-
senta, como en el Yoga, un "objeto" de observacion de 
cada vez mayor sutileza. 
Asi por ejemplo, Asiyah o Accion corresponderia con 
distorsiones visibles de Ia Lattice; en cambio, el Ein Sof se 
asociaria con una Realidad mas intangible. 
El desarrollo Kabbalistico, de Ia misma forma que el 
Yoguico, parece implicar este ascenso desde lo burdo ha-
cia lo sutil. 
Tenemos pues aparentemente dos caminos de desa-
rrollo. En el sendero Chamanico yen Ia "tecnologia" Sin-
tergica, el ascenso a Ia Conciencia de Unidad se produce 
cuando se logran unificar en una observacion simultanea 
todas llii experiencias posibles. En el trayecto Yoguico y 
Kabbalistico (hacia la misma Conciencia de Unidad), Ia 
observacion es en pasos desde lo mas concreto hasta lo 
mas abstracto. Por supuesto que el Samadhi en el Ser 
implica la fusion con todos los niveles previos, de la mis-
ma forma que en la Kabbalah, la identidad con la Singu-
laridad incluye la incorporacion de todos los niveles pre-
vios de las "Almas". De la misma forma, en el modelo 
Sintergico Ia Neuroalgoritmizacion incorpora ambas con-
diciones; Ia inclusion simultanea de diferentes elementos 
y el incremento de abstraccion. 
I 
De hecho, un Neuroalgoritmo de alto poder es corre-
lativo con un nivel de la Realidad mas sutil, mientras que 
un Neuroalgoritmo de pobre inclusion corresponde con ni-

EL OBSERVADOR Y LA INDIVIDUALIDAD 
79 
veles mas concretos de Ia misma Realidad. Por lo tanto, los 
dos caminos de desarrollo sony desembocan en lo mismo. 
La "sintesis" de un Neuroalgoritmo de alto poder se 
asocia con Ia activacion de un Campo Neuronal de alta 
Neurosintergia y por lo tanto con Ia posibilidad de inter-
accion congruente de este Campo Neuronal con una 
Banda Sintergica de alta coherencia, densidad informa-
cional y frecuencia. 
Este mecanismo de interaccion implica una verdadera 
capacidad perceptual por parte del cerebro y explica 
nuestra capacidad de recepcion de informacion sutil. 
Cada ser humano se caracteriza por una capacidad 
individualizada dada por Ia estructura de su cerebro y 
por lo tanto por la morfologia espedfica y personal de su 
· Campo Neuronal. 
Esta morfologia individual se vislumbra en la tambien 
individual morfologia del patron de correlacion interhe-
misferica que cada cerebro manifiesta (ver: Grinberg-Zyl-
berbaum, f. y Ramos f. 1987. Patterns of interhemisphe-
ric correlation during human communication. Interna-
tional Journal of Neuroscience. 36 (1-2j; 4 (1-54). 
Por lo tanto, Ia individualidad podria definirse como 
dependiente de Ia particular y espedfica capacidad de re-
cepcion, interaccion o captacion de aspectos mas o menos 
sutiles de Ia informacion contenida en las diferentes Ban-
das Sintergicas. 
Aun en la Conciencia de Unidad, Ia individualidad se 
mantiene expandiendose y no desapareciendo. 
Pero obviamente la individualidad no es un Estado o 
condicion de pasividad. Cada ser humano representa un 
evento unico y no repetible en toda la historia del Univer-
so. Bien se podria afirmar que ademas de ser receptores 
de Bandas Sintergicas somos los creadores de las mismas. 
Los seres humanos mas evolucionados de todos lo . Ill 
tiempos han legado a la Especie las Bandas Sinter~ as'-
' I 
que ellos crearon. Algunas tradiciones como Ia Tibe c" 

80 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
poseen tecnicas para recrear tales Bandas y asi experi · 
mentar los Estados de la Conciencia de sus creadores. Pa-
ra lograr esta portentosa hazaiia de la percepcion, utili-
zan visualizaciones. 
Los famosos Tankas en los que estan dibujados Deida· 
des Budistas con gran lujo de detalles, son visualizados 
con la maxima exactitud por adeptos entrenados. Loses· 
quemas geometricosl colores y formas inscritos en estos 
dibujos 1 al ser visualizadosl activan un Estado Cerebral 
que sirve para activar un Campo Neuronal con Ia morfo· 
logia exacta para establecer una interaccion congruente 
con Ia banda Sintergica que representa el nivel de Con· 
ciencia de Ia Deidad correspondiente. 
La Kabbalah tambien ha desarrollado tecnicas de vi-
sualizacion para, por ejemplol recrear el Estado de Con· 
ciencia asociado con las diferentes Sefirot. Para ello I el 
meditador visualiza el nombre hebreo de la Sefira en 
cuestion, logrando asi crear un Campo Neuronal que in· 
teractua en forma congruente con la Banda Sintergica 
asociada con la Sefira que se desea experimentar. 
En la Conciencia durante la vigilia cotidiana la reali · 
dad es filtrada por la mente de tal forma que lo que se 
percibe se "colorea" por la concepcion, las emocionesl los 
sentimientos y el Est ado de vitalidad del su jeto. Puesto 
que en la vigilia cotidiana lo que existe es una identifica· 
cion con la mente y el cuerpo I ellos determinaran la per· 
cepcion. Si existe vitalidadl todo se vera a esa luzl si triste· 
zal la realidad aparecera triste, si optimismo; optimista 
etc., etc. 
Cuando el sujeto recuerda que puede atestiguar el 
Estado de su mente· y sus condiciones corporales desde 
Ia referenda de una observacion desapegada, ocurre 
un salto perceptual en el cual Ia realidad deja de estar 
· matizada o filtrada y se percibe Ia existencia de un si 
mismo que trasciende las condiciones variables de su 
mente y los Estados de su cuerpo. De esta forma, Ia con-

EL OBSERV ADOR Y LA INDIVIDUALIDAD 
81 
dicion del Observador es activada y en ella no existen 
variaciones sino un punto de referenda estable y cons-
tante. 
Ademas, el Observador aparece como neutro con res-
pecto a los cambios de su percepcion. Puesto que estos se 
unifican en el acto de observacion, se activa un Estado de 
funcionamiento Neuroalgoritmico de alto poder porque 
independientemente de las alteraciones de la informacion 
que lo alimenta, el Observador no fluctua. 
En esta condici6n, el nivel de Conciencia de la vigilia 
cotidiana se transforma en el nivel de Conciencia de si en 
el cual el Observador actua como identidad. 
Sin embargo en el siguiente nivel de la Conciencia, el 
Observador desaparece como entidad separada de sus ob-
jetos de observacion y se alcanza la Conciencia de Uni-
dad en la cualla diferencia entre sujeto y objeto se acaba. 
Tanto en el nivel de Ia Conciencia cotidiaqa como en 
la Conc~encia de si y en la Conciencia de Unidad existe 
individualidad pero esta se expande de nivel en nivel y lo 
que se transforma es el entendimiento del si mismo, me-
diado a traves de una adecuada Neuroalgoritmizacion. 
El paso de Ia Conciencia de si a Ia Conciencia de 
Unidad se produce cuando el acto de observacion in-
corpora todos los contenidos posibles de Ia experiencia. 
El Observador unifica todos estos contenidos y por tan-
to se produce Ia Unidad del Observador y sus objetos de 
observacion. 
Esta Conciencia de Unidad es un contacto con la Exis-
tencia Pura y tanto Ia existencia como la vida misma so-
brepasan todo intento de explicacion te6rica. 

VII 
CAPITULO 
REPERCUSIONES PRACTICAS 
A partir de los postulados de Ia Teoria Sintergica he desa-
rrollado una tecnica de meditaci6n (ver: }!edt'tacz"on 
Autoalusz'va. INPEC. Mext'co, 1987), y una Psicofisiolo-
gia del Poder (ver: Pst'cofisz'ologfa del Poder. INPEC. Me-
xz'co, 1988). 
La meditaci6n Autoalusiva es una tecnologia de Ia 
Conciencia diseiiada para activar el nivel de Ia Concien-
cia de si y Ia Conciencia de Unidad. Se basa en Ia observa-
ci6n desapegada y simultanea de diferentes areas de Ia 
experiencia; las sensaciones corporales, los pensamientos, 
las emociones y el entomo. 
La Psicofisiologia del Poder es una tecnologia de Ia 
Conciencia diseiiada para influir positivamente sobre 
ambos Hipercampos. Se basa en Ia consideraci6n de Ia 
existencia de un Factor de Direccionalidad Colectivo ca-
paz de ser modificado por el Factor de Direccionalidad 
individual, yen un Atractor Extraiio del Futuro Ideal del 
Hipercampo con el cual es posible establecer un contacto. 
El Hipercampo puede ser concebido como un Macro 
Campo Neuronal que al igual que el Campo Neuronal in-
dividual, posee una direcci6n de desarrollo y un enfoque 
a traves de Ia focalizaci6n de un Factor de Direccionali-
dad Colectivo. 
83 

84 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
La posibilidad de afectar el Hipercampo y de modifi-
car el enfoque de su factor de Direccionalidad se funda-
menta en el descubrimiento experimental de las influen-
cias que Ia actividad cerebral de un sujeto ejerce sobre 
otros sujetos (ve[: Grinberg-Zylberbaum J-, y Ramos J-
1987. Patterns of interhemispheric correlatz"on during hu-
man communz"catz"on. Journal of Neurosdence. 36 (1-2): 
41-54). En estos experimentos descubrimos que si dos su-
jetos interactuan en forma preverbal, aquel de los dos con 
mayores niveles de correlaci6n interhemisferica modifica 
Ia correlaci6n interhemisferica de su compaiiero atrayen-
dolo hacia su propio nivel. 
Puesto que Ia correlaci6n interhemisferica es un 
indice del grado de Neurosintergia del Cerebro, los resul-
tados indican que existe una relaci6n directa entre Ia 
Neurosintergia y el Poder personal. De esta forma, se 
puede deducir que mientras mayor sea Ia Neurosintergia 
de un Cerebro mas afectara la Neurosintergia de otros 
Cerebros, de sus Campos Neuronales y por lo tanto del 
Hipercampo mismo. 
Por otro lado, tal y como existe una direcci6n de des-
arrollo individual hacia Ia Conciencia de Unidad, repre-
sentada por un eje de incremento Neurosintergico del 
Campo Neuronal individual, asi tambien existe una di-
recci6n evoluuva c.lel Hiperccunpu. 
La Teorla Sintergica postula que esta direcci6n de Ia 
evoluci6n hipercimpica no es azarosa y esta comandada 
por un Atractor Extraiio. 
El Atractor Extrai'lo del Futuro Ideal del BipeD-
campo equivale al Punto Omega de Theihard de Chardin 
(ver: Theihard de Chardin. La Activacion de la Energia. 
EdJ~. Taurus, Mexz"co, 1965) y se puede concebir como el 
&tado de mayor Centralidad y Complejidad del Universo 
que atrae hacia sf mismo a las distorsiones de Ia Lattice. 
&ta atracci6n es Ia responsable de que las distorsiones 
elementales de Ia Lattice se organicen en sistemas com-

REPERCUSIONES PRACTICAS 
85 
plejos desde el atomo, Ia molecula, Ia celula viva y el or-
ganismo humano desembocando en Ia organizacion de Ia 
Lattice mas compleja; el Cerebro humano. 
En Ia Psicofisiologia del Poder, el contacto y Ia per-
cepci6n del Atractor Extraiio del Futuro Ideal del Hiper-
campo se produce cuando se logra incrementar Ia Neuro-
sintergia individual a traves de Ia Meditaci6n Autoalusiva 
y cuando se expande Ia duracion del presente. Este con-
tacto entre el individuo y el Atractor Extraiio del Futuro 
Ideal del Hipercampo se experimenta como extasis yes lo 
que la tradici6n mlstica Cristiana denomina "Estado de 
Gracia". 
La Psicofisiologia del Poder es una Psicofisiologia del 
liderazgo de la Conciencia y como tal representa una de 
las aplicaciones practicas de mayor repercusion derivada 
de la Teoria Sintergica. 
Otra de las posibles repercusiones practicas derivadas 
a partir de la Teoria Sintergica es Ia posibilidad de modi-
ficar Ia curvatura del Espacio afectando Ia Fuerza Gravi-
tacional. 
En un experimento realizado en mi laboratorio (ver: 
Grinberg-Zylberbaum J., 1982. Psychophysiological co· 
rrelates of communication, gravitation and_ unzty. Phy-
choenergetics. 4: 227-2.56) ·descubrimos que los cambios 
de correlaci6n interhemisferica determinaban oscila-
ciones de Ia gravitacion en la cercanla del sujeto. 
Lo anterior significa que las modificaciones de Ia 
Neurosintergia de un Campo Neuronal, afectan la Sin-
tergia de la Lattice. 
La posibilidad de afectar Ia gravitaci6n a voluntad y 
de utilizar est a modificaci6n gravitacional tiene repercu-
siones practicas inmensas, tales como Ia transportaci6n, 
Ia levitaci6n e incluso Ia creaci6n de un motor gravita-
cional. 
Puesto que la Lattice es un superconductor, el incre-
mento en la coherencia de un Cerebro equivale y produce 

86 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
una accion similar al efecto Meissner (ver: Beiser A. Con-
ceptos de F_isica Moderna Me. Graw Hill. Madrid. 1965) 
en el cual uri iman levita cuando se coloca sobre un mate-
rial superconductor. 
Otra de las aplicaciones practicas de la Teoria Sinter-
gica es en el campo de la comunicacion. 
En un experimento reciente (ver: Grinberg-Zylber-
baum, f. Creation of Expen:ence INPEC. Mexico, 1988), 
descubrimos la existencia del Potencial Transferido. 
Cuando dos sujetos han logrado establecer una cornu-
nicacion ernpatica preverbal y despues son separados uno 
del otro, la estirnulacion de uno de los dos sujetos, activa 
un potencial en el otro sin media cion de sefiales sensoria-
les. El potencial Transferido es una rnanifestaci6n de un 
intercarnbio directo de informacion espedfica de Cerebro 
a Cerebro y podria ser utilizado como rnedio para enviar 
informacion sin el uso de instrurnentos electronicos. 
Estarnos a punto de iniciar un experirnento para pro-
bar si existe una velocidad de transrnision del potencial 
Transferido. 
La prediccion es que el intercarnbio de informacion 
directa Cerebro a Cerebro es instantaneo· por lo que la 
tecnologfa de comunicacion que se podria derivar permi-
tirfa un intercarnbio informacional sin retardos tempora-
les y a cualquier distancia de separaci6n. 
Por otro lado Ia capacidad de Ia Lattice de contener 
informacion colosal en cada uno de sus puntos podria ser 
utilizada en Ia invencion de sistemas de computacion que 
utilicen Ia misma estructura de Ia Lattice tanto para 
guardar informacion como para efectuar operaciones de 
analisis informacional y de computo. La invencion de 
una computadora de la Lattice similar al Cerebro hurna-
no la que seria capaz de crear campos energeticos pareci-
dos al Campo Neuronal y aprovechar sus operaciones es 
otra de las repercusiones practicas de Ia Teoria Sintergica. 

REPERCUSIONFS PRACTICAS 
87 
Por ultimo, la Lattice posee una capacidad energetica 
practicamente infinita en cada uno de sus puntas. Se po· 
dria concebir Ia creaci6n de un instrumento que extrajera 
energia directamente de Ia Lattice y que la transformara 
en electricidad, calor, etc. Este generador energetico de 
la Lattice resolveria todos los problemas de abasto ener· 
getico del Planeta. 
De la misma forma, la capacidad plastica de la Lat· 
tice y la posibilidad de distorsionarla en formas espedfi-
cas podria ser utilizada para materializar objetos y aun 
6rganos biol6gicos que podrian ser utilizados tanto para 
Ia satisfacci6n de necesidades materiales como en Ia prac· 
tica medica. Esta aplicaci6n junto con la decodificaci6n 
directa de la Lattice para recuperar Ia vision en ciegos ya 
ha sido probada en Ia practica; (ver: Grinb.erg·Zylber· 
baum, f. Los Chamanes de Mexico. Vol. III. INPEC. 
Mexico, 1989 y Grinberg-Zylberbaum, f. 1983.. Extraocu-
lar Vision. Psychoenergeticas. 5: 141-158). 

EPILOGO 
LA UNIDAD 
El secreto se encuentra en los procesos de unificaci6n. Pa-
ra Ia "Conciencia celular", Ia unidad corporal es un se-
creto; cada celula recibe influencias que provienen de 
una totalidad inaccesible y totalmente trascendente con 
respecto a ella misma. 
Sin embargo y al mismo tiempo, Ia totalidad se halla 
algoritmicamente representada en cada uno de los ele-
mentos que Ia forman y Ia celula no se escapa a esta ley 
holografica. 
Lo mismo acontece con Ia Conciencia humana. Esta, 
en cada uno de nosotros, recibe influencias de una totali-
dad inaccesible y totalmente trascendente y sin embargo 
y al mismo tiempo, esta totalidad se halla algoritmica-
mente representada en cada Conciencia individual. 
En el Cerebro, Ia misma dinamica se encuentra estruc-
turada en los dos procesos que la Teoria Sintergica consi-
dera fundamentales para entender Ia experiencia y Ia 
percepci6n; la Neuroalgoritmizaci6n y la activaci6n del 
Campo Neuronal. 
A traves de circuitos de convergencia, Ia informacion 
de Ia totalidad del cerebro se concentra en poblaciones 

90 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
celulares polisensoriales y de alta convergencia. Los Neu-
roalgoritmos resultantes representan, en forma dinami-
ca, la informacion de la Unidad y de la totalidad en cada 
uno de sus elementos. 
Por otro ladQ, el Campo Neuronal, es el medio que 
permite el acceso a una unificaci6n todavfa mas podero-
sa; la del Hipercampo. Ambos procesos se complementan 
y son necesarios. Un percepto no puede crearse sin un 
Campo Neuronal capaz de distorsionar la Lattice del Es-
pacio-Tiempo. El mismo percepto no puede identificarse 
sino ha sido Neuroalgoritmizado. 
De la misma forma que cada elemento recibe influen-
cias provenientes de la Unidad de la cual forma parte, ca-
da elemento de una totalidad afecta a la Unidad. Por 
ejemplo, una modificaci6n Neuroalgoritmica produce 
una alteraci6n concomitante del Campo Neuronal y del 
Hipercampo. 
La influencia de un elemento se diluye a medida que 
Ia Unidad se engrandece. Asf, el mismo cambio Neuroal-
goritmico que altera poderosamente a un Campo Neuro-
nal, afecta pero en menor medida al Hipercampo. 
Exactamente las mismas dinamicas han sido descritas 
en el campo de la Mfstica. Por ejemplo, Moshe Chayim 
Luzzatto escribi6 (ver: The Way of God. Feldheim 
Publishers Ltd. Jerusalem, 1977) que existen fuerzas espi-
rituales provenientes de Ia Unidad que afectan cada Con-
ciencia humana y que a su vez la Conciencia individual 
envfa influencias que afectan los reinos espirituales. 
El modelo Sintergico explica tales influencias a traves 
de su postulaci6n central; a saber, la interaccion entre el 
Campo. Neuronal y la Lattice del Espacio-Tiempo. For-
mamas parte de un organismo Planetaria del cual somos 
celulas. Nos interconectamos a traves de Ia Lattice y de 
nuestros Campos Neuronales. 
La Teorfa Sintergica es un modelo que intenta expli-
car esta Unidad Planetaria. 

APENDICE 
REFLEXIONES ACERCA DEL TIEMPO 
Acerca del tiempo se pueden plantear un sinnumero 
de preguntas: desde su existencia objetiva basta su relati-
vidad. Empezare con la primera pregunta, a·saber; si su 
existencia es real o si es s6lo un producto ~ubjetivo de 
nuestrQ funcionamiento psicol6gico. A no dudarlo, el 
tiempo, en su percepci6n, cambia de acuerdo con el esta-
do psicol6gico. De todos es conocida Ia experiencia de 
sentir como un minuto, medido por un reloj, se alarga 
subjetivamente cuando estamos en una situaci6n de gran 
demanda o de peligro, y como se acorta considerable-
mente cuando vivimos una experiencia placentera. 
Por otro lado, Alberto Einstein se encarg6 de demos-
trar que el tiempo posee una realidad relativa Ia cual de-
pende de Ia velocidad del sujeto que lo mide. A medida 
que un viajero se acerca ala velocidad de Ia luz, su tiem-
po se lentifica con relaci6n a un observador inm6vil y ter· 
mina por desaparecer en el limite mismo de la velocidad 
de la luz. La famosa paradoja de los gemelos ilustra este 
relativismo temporal. En ella, uno de los gemelos viaja a 
una estrella distante a gran velocidad, cercana a la de la 
luz, mientras el otro permanece en la tierra. AI retorno 
del viajero, su hermano ha envejecido considerablemente 
mas que el. 
91 

92 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
De esta forma, tanto desde un punto de vista objetivo 
· como subjetivo, el tiempo no posee una existencia absolu-
ta en lo que se refiere a la velocidad de su transcurrir. 
~Quiere esto decir que el tiempo no existe? Contestar 
afirmativamente a esta pregunta implicaria negar la exis-
tencia del pasado y de una direcci6n temporal de los 
eventos. Por ejemplo, si se vierte una gota de tinta en un 
vaso de agua, mas tarde o mas temprano toda el agua se 
habra teiiido con el color de la tinta; Ia direcci6n del pro-
ceso es desde Ia gota hasta su dilusi6n. Serla impensable y 
absurdo considerar Ia existencia de una direcci6n tempo-
ral inversa. Es decir de Ia dilusi6n ala gota, y por tanto se 
debe asumir la existencia de una direccionalidad tempo-
ral real y no objetiva. 
Sin embargo, algunos fisicos de frontera como Jack 
Sarfat# opinan que hay la posibilidad de que existan 
pardculas elementales; los taquiones, capaces de viajar a 
velocidades supraluminales y por lo tanto en una direc-
ci6n temporal invertida con respecto a Ia usual, es decir, 
del futuro al pasado. 
Hast a don de yo se I todavia no se ha podido demostrar 
Ia existencia de los taquiones, pero sf de interacciones a 
distancia instantaneas; es decir, sin retardo. Esto implica 
que desde un punto de vista objetivo, el tiempo es capaz 
de desaparecer. Por otro lado, los mfsticos y contemplati-
vos de todas las epocas han hablado de Ia existencia de un 
Estado de Conciencia que funciona en Ia atemporalidad. 
Ellos afinnan que todo lo que existe, acontece en un pre-
sente absoluto, en el cual no existe ni el pasado ni el futu· 
ro. Esto quiere decir que tambien desde un punto de vista 
subjetivo el tiempo puede dejar de existir. 
; 
~COmo compaginar todas estas diferentes concepdo-
nes y llegar a una conceptualizaci6n que las incluya sin 
contradicciones? Una posibilidad en este sentido Ia ofrece 
al modelo de Ia Lattice y Ia Teorfa Sintergica. De acuer-
do con nuestro conocimiento de Ia Lattice, esta es capaz 

REFLEXIONES ACERCA DEL TIEMPO 
93 
de variar su organizaci6n, desde un nivel basico de total 
simetria y coherencia hasta su hiperdistorsi6n dada por 
sus interacciones con el Campo Neuronal y con el Hiper-
campo. Se podria postular que en el estado basico de Ia 
Lattice, el tiempo no existe y que un hombre cuyo Campo 
Neuronal sea de Ia suficiente Sintergia como para no dis-
torsionar a Ia Lattice, experimentara Ia vivencia mistica 
de Ia atemporalidad en un presente absoluto. 
En cambio, en la Lattice distorsionada, si transcurre 
el tiempo y consecuentemente tambien en Ia experiencia 
de un ser humano cuyo Campo Neuronal Ia distorsione. 
La relatividad temporal subjetiva depende estonces del 
nivel de distorsi6n de Ia Lattice Ia que a su vez depende 
del nivel de Conciencia y del funcionamiento cerebral y 
perceptual de un sujeto. 
La Lattice en su estado basico es tan atemporal como 
Ia atemporalidad a Ia velocidad de la luz. Esta ;correspon-
dencia pareceria seiialar que en realidad lo que llamamos 
"velocidad de Ia luz" corresponde al estado basico refe-
rencial de inmovilidad de la Lattice misma. La constan-
cia de Ia velocidad de Ia luz independientemente de Ia ve-
locidad de quien Ia mide seiiala en la misma direcci6n. 
En otras palabras, pareceria que en el Unlverso la re-
\ferencia de inmovilidad es lade Ia luz, ala que erronea-
mente consideramos en movimiento cuando en realidad 
es la manifestaci6n del estado basico de Ia Lattice. Con 
respecto a esa "referenda inm6vil" todo tiene un transcu-
rrir y a ese lo llamamos tiempo. 
En relaci6n a nuestro tuncionamiento perceptual, las 
diferencias en este "transcurrir temporal" producen efec-
tos notables tales como las diferentes cualidades de la ex-
periencia, las que como ya vimos, se relacionan con Ia 
duraci6n del presente y con Ia Sintergia del Campo Neu-
ronal. 
Nuestra capacidad temporal de distorsionar la Lat-
tice es generalmente eflmera. Cada 50 milesimas de se-

94 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
.·0. 
• gundo creamos una imagen visual que no permanece es-
tatica sino que desaparece para dar Iugar a una siguiente 
imagen que se funde con la primera a traves de lo que 
Don Juan Matus llamaba el "Pegamento de la Realidad" 
dandonos aslla ilusi6n de continuidad. 
Lo mismo acontece con los sonidos los cuales se fun-
den unos con otros en un continuo proceso de creaci6n y 
muerte. 
Cabrla hacer la pregunta {Que pasarla si pudieramos 
expander la duraci6n de un percepto visual? Se antoja 
pensar que en ese caso lograrlamos materializar los obje-
tos creados por nuestro funcionamiento cerebral. En 
otras palabras, fijarlamos las distorsiones de la Lattice 
dadas por la interacci6n con nuestro Campo Neuronal. 
Que esta posibilidad puede ser realizada no me cabe la 
menor duda. De hecho, alguno de los Chamanes Mexica-
nos tales como Pachita eran capaces de materializar obje-
tos y aun organos biol6gicos. 
En general, la creaci6n de diferentes niveles de la 
Realidad depende del tiempo de su manejo y por lo tanto 
un analisis profundo del tiempo es tan fundamental e im-
portante. 
Acerca de la permanencia de los objetos tam bien cabe 
intentar u:U <i:::-.~lisis. 
{Por que, por ejemplo, una roca dura mas que una 
nube? Un fisico nos dirla que su ciencia ya ha logrado en-
tender y tambien ha podido explicar tales diferencias y 
que estas se relacionan con la estructura at6mica y mole-
cular. Un s6lido es un s6lido porque la distancia interat6-
mica dentro de el es menor • que la que se present a en un 
liquido. Un gas es una organizaci6n de atomos y molecu-
las en Ia que los espacios vados son mucho mayores que 
los de un Uquido, etc. 
Sin embargo, {Por que si tanto el gas como el Uquido 
y el s6lido son distintas distorsiones de la misma Lattice, 

REFLEX! ONES ACERCA DEL TIEMPO 
95 
Ia diferencia de distancia resulta en variados niveles de 
permanencia? 
(La permanencia de una fantasia visual depende en-
tonces de Ia distancia entre los elementos distorsionados 
de Ia Lattice? 
(Si pudieramos imaginar una roca s6lida y pesada, 
que es lo que evita que esta se materialice y que es Ia que 
lo permite? 
Como mencione antes, tenemos evidencia comproba-
da acerca de Ia posibilidad de materializar objetos (ver mi 
libro: Los Chamanes de Mexz'co. Vol. III Pachz'ta. Mexz'co 
INPEC 1987) por lo que las preguntas que acabo de plan-
tear no son un simple juego de artificio sino una inquie-
tud surgida de una observaci6n empfrica. 
Algo en Ia morfologia del Campo Neuronal.Y en su in-
teracci6n con Ia Lattice debe ser Ia clave para· entender 
tanto las diferentes cualidades de Ia experiencia percep-
tual (Ia luz, el sonido, etc.) como Ia permanencia de las 
distorsiones de Ia Lattice en los fen6menos de materiali-
zaci6n. Ese algo se relaciona con el tiempo y su misterio. 
Deda antes que para un objeto moviendose a Ia velo-
cidad de la luz, el tiempo no transcurre y que esto mismo 
acontece para la Lattice en su nivel basi co de 'total cohe-
rencia y simetria. En cambio, para todo aquel que se 
mueve a una velocidad menor que la de Ia luz o para 
cualquier distorsi6n de Ia Lattice, el tiempo si existe. 
Esto quiere decir, que el tiempo podria ser el resulta-
do de cualquier cambio o modificaci6n de Ia estructura 
basica de la Lattice. Esto ultimo explica por que ocurren 
modificaciones temporales asociadas con Ia presencia de 
campos gravitacionales ya que tambien estos ultimos son 
alteraciones de la estructura de la Lattice: "curvaturas 
del espacio" tal y como las denominaba Einstein. 
Puesto que el Campo Neuronal modifica Ia estructura 
de la Lattice, Ia estructura cerebral y su funcionamiento 
·son "creadores" del tiempo. Por otro lado, Ia estructura 

96 
JACOBO GRINBERG·ZYLBERBAUM 
-'!f' atemporal de la Lattice en su estado basico al ser modifi-
. 
cada por }a cOnciencia. human~ es imbui~a de tiem~. 
Probablemente esto qutere dec1r que e1 uempo es, mas 
que otra cosa, una creacion humana. 
Sin embargo, una distorsion de la Lattice producida 
por cualquier particula elemental o por un cuerpo rna-
crosc6pico, tambien debe afectar el tiempo si es que este, 
como afirme antes, depende de la existencia de distorsio-
nes de la Lattice. Por otro lado, al hablar del tiempo, es-
tamos asumiendo su inexistencia de la misma forma que 
al hacer referenda al Ser o a Ia Conciencia, subtextual-
mente, estamos seiialando su inexistencia. Noes posible 
hablar de algo sin asumir Ia existencia de lo opuesto. Por 
ello, el tiempo implica el no tiempo. 
El modelo de Ia Lattice satisface Ia necesidad de Ia 
existencia de la atemporalidad en Ia Lattice no distorsio-
nada y del tiempo en Ia Lattice distorsionada. Tanto Ia 
actividad cerebral y sus productos como Ia materia in ani-
mada y sus variantes distorsionan a la Lattice. Por lo tan-
to, ambas "crean" el tiempo. 

~-----'''-'_-~................. . J. ~-~ .. _ - -·--· -
BIBLIOGRAFIA 
Beiser A. Conceptos de Fisica Moderna. Mac Graw Hill. 
Madrid. 1965. 
· 
Buda-Maha Satipatthana. Fecha desconocida. 
Blavatsky M. The Secret Doctrine. Theosophi~al V. Press 
Pasadena California. 1888. 
Castaneda Carlos. El Fuego Interno. EMECE, Mexico. 
1987. 
Goenka S.M. Comunicaci6n Personal 1894. 
Grinberg-Zylberbaum f. 1976. Journal of Theoretical Bio-
logy 56: 95-110. 
Gri'nberg-Zylberbaum y E.R.John. 1981. Physiology and 
Behavior 27: 749-751. 
Gn"nberg-Zylberbaum f. 1981. Psychoenergetics. 4: 227-
256. 
Gn"nberg-Zylberbaum f. Psychoenergetics 1983. 5: 141-
158. 
Gn"nberg-Zylberbaum f. Los Chamanes de Mexico Vol. 1 
al 7. INPEC Mexico 1987-1990. 
Gn"nberg-Zylberbaum f. y f. Ramos. 1987. International 
Journal of Neuroscience 36(1-2):41-54. 
Gn"nberg-Zylberbaum f. Meditaci6n Autoalusiva. INPEC 
Mexico 1987. 
97 

:: 
~: .... 
. ·· ... · :.)_ 
---.-.-
:-~-- -~ .-
- -- -- ~-:...c:·-:;:.:· ==-·=-~--=--
.w •. 
-~~ 
98· .. 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Grinberg-Zylberbaum f. Los Orbitales de la Conciencia. 
En: Enseiianza e Investigaci6n en Psicologia. Vol. X 
No. 1: 55. 1984. 
Grinberg-Zylberbaum f. Psicofisiologia del Poder. IN-
PEC. Mexico. 1988. 
Gri'nberg-Zylberbaum f. Creation of Experience. INPEC. 
Mexico 1988. 
Jenny H. Cymatics. Basilius Press Basel 1974. 
Kaplan Aryeh. Meditation and Kabbalah. Edit. Samuel 
Weiser Maine USA 1982. 
Luzzatto M. Ch. The Way of God. Feldheim Publishers 
Ltd. Jerusalem 1977. 
Pri'bram Karl. Comunicaci6n Personal 1986. 
Rafneesh. Psicologia de lo Esoterico. Cuatro Vientos. 
Edit. Chile. 1980. 
Scholem G. Gershom. On the Kabbalah and its Symbo· 
lism Schocken Books. Nueva York. 1969. 
Sarfattt· f. Comunicaci6n Personal. 1985. 
Schwartz E. Comunicaci6n Personal. 1975. 
Tai'mni'. Science of Yoga. Adyar India. 1961. 
Thei'lhard de Chardi'n. La Activaci6n de Ia Energia. 
Edit. Taurus. Mexico. 1965. 
The S~ranga_ma Sutra. Traducido por Lu Kuan YU. 
B.L. Publications. India 1978. 
Wilber Ken. Conciencia sin Fronteras Kayros. Espana. 

LIBROS DEL MISMO AUTOR 
La Experiencia lnterna. Trillas Mexico, 1975. INPEC 1987 
La Construcci6n de Ia Realidad. Trillas, Mexico. 1975. INPEC 1987 
Las Creaciones de Ia Existencia. Trillas. Mexico, 1976 
El Vehiculo de las Transformaciones. Trillas. M6xico. 1976 
Mas alia de los Lenguajes. Trillas. Mexico. 1976 
Psicofisiologia del Aprendizaje, Trillas. Mexico. 1976 
Nuevos Principios de Psicologia Fisiol6gica. Trillas. M6xico. 1976 
El Despertar de Ia Conciencia. Trillas. Mexico. 1978 
Los Fundarnentos de Ia Experiencia. Trillas. Mexico. 1978 
El Cerebra Consciente. Trillas. Mexico. 1979 
Bases Psicofisiol6gicas de Ia Memoria y el Aprendizaje, I Fase de 
Ia Memoria. Trillas. Mexico. 1979- Editor 
Bases Psicofisiol6gicas de Ia Memoria y el Aprendizaje. II La 
Localizaci6n de Ia Memoria. Trillas. Mexico. 1979- Editor 
Bases Psicofisiol6gicas de Ia Memoria y el Aprendizaje. Ill 
Naturaleza de Ia Memoria. Trillas. Mexico. 1980- Editor 
Bases Psicofisiol6gicas de Ia Percepci6n Visual. I Estructuras 
Subcorticales. Trillas. Mexico. 1981 - Editor 
El Espacio y Ia Conciencia. Trillas. Mexico. 1981 
Las Manifestaciones del Ser. I Pachita EDAMEX. M6xico. 1981 
Las Manifestaciones del Ser. II Cuauhtemoctzin. EDAMEX. Mexico. 1982 
La Luz Angelmatica. EDAMEX. Mexico. 1983 INPEC 1988 
En Busca del Ser. INPEC. Mexico. 1987- 1990 
Correlativos Electrofisiol6gicos de Ia Comunicaci6n Humana 
Facultad de Medicina. UNAM Tesis Doctoral 1987 
Meditaci6n Autoalusiva. INPEC. Mexico. 1987 - 1990 
Retorno a Ia luz. SEP. Mexico. 1987 
Los Chamanes de Mexico. I Psicologia Aut6ctona Mexicana. Alpa 
Corral, Mexico 1987. INPEC 1990 
Los Chamanes de Mexico. II Misticismo lndlgena. Alpa Corral. Mexico, 1987 
Los Chamanes de Mexico. Ill Pachita. INPEC. Mlixico 1989 
Heptada Madrid Espana 1990 
Los Chamanes de Mexico. IV La Cosmovisi6n de los Chamanes. ll'fPEC 
Mexico 1988 
Los Chamanes de Mexico. VEl Cerebro y Los Chamanes. INPEC. Mexico. 1989 
Los Chamanes de Mexico. VI La Voz delVer. INPEC. Mexico 1989 
Los Chamanes de Mexico. VII El Doble. INEPEC. Mexico 1990 
La Expansi6n del Presente. INPEC. Mexico. 1988 
Creation of Experience. INPEC. Mexico. 1988 
Psicofisiologia del Poder. INPEC. Mllxico. 1988 
Cantos de lgnorancia lluminada. INPEC. Mexico. 1988 
La Creaci6n de Ia Experiencia. Los libros del Comienzo. Madrid Espana, 1990 
Tecnicas de Meditaci6n Trascendente. Heptada Madrid Espana. 1990 
La Conquista del Templo. Heptada. Madrid Espana. 1990 
La Meditaci6n. INPEC. Mexico. 1991 
Auir en El sin yo. INPEC. Mllxico. 1991 
La Teorfa Sintllrgica. INPEC. Mllxico. 1991 
La Batalla por el Templo. INPEC. Mexico. 1991 
La Fuerza Vital del Cielo Anterior. INPEC. Mllxico. 1991 
8 Prototipo. INPEC. Mexico. 1991 
8 Sabor de Ia lluminaci6n. En Prensa 
Dlatrlbuldor Excluslvo: Colof6n, S.A. PIUigoraa 1143 C.P. 03100 M6xico, D.F. 
Tele.: 615 7422. &76 ~ 93, &76 38 73 Fax &2& ~ 
;:_. ·:j -'·,. ,) 1 , 
,;bj't-- .:.:()· '!/.- r,,--5 ,!·)L ;:._-, __ , 
·J 
._) 
._.) ~ 
=:> ti ' -· 
