 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Libros El Tintero 
Venta de Libros Nuevos, Usados,  
Libros Gratis para descargar. 
 
 
 
http://www.libroseltintero.com 
 
Libros el Tintero promueve la Lectura 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LOS CHAMANES DE MEXICO 
 
 
VOLUMEN IV 
 
La Cosmovisión de los Chamanes 
 

 
Este estudio fue financiado  
en parte, por un programa 
conjunto CONACYT-UNAM 
Facultad de Psicología 
Proyecto CONACYT 
PCCSNA - 030756 
 

 
 
 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
 
LOS CHAMANES DE MEXICO 
 
VOLUMEN IV 
 
 
LA COSMOVISION DE LOS CHAMANES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Facultad de Psicología 
Universidad Nacional Autónoma de México 
 
e 
 
Instituto Nacional para el Estudio  
de la Conciencia 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2a. Edición, México 1989 
3a. Edición, México 1991 
 
 
 
J. Grinberg-Zylberbaum 
 
Reservados los derechos para todos los países  
de habla castellana 
 
 
ISBN 968-6022-02-3 
 
 
IMPRESO Y HECHO EN MEXICO 
 

 
 
INDICE 
 
1.   Doña Sara de Quintana Roo  
2.   Don Rach Pech de Yucatán  
3.   El Cuate Chagala de Santiago Tuxtla  
4.   La vida espiritual de un pueblo del Estado de Morelos  
5.   Doña Matilde del Soconusco  
6.   Don Atanasio de la Sierra Tarahumara  
7.   El pensamiento y el lenguaje de los ogüiruames raramuri de la Sierra 
Tarahumara 
8. Don Rodolfo de Jalapa 
9. Pepito de la Sierra de Puebla 
10. Juan Diego de Veracruz 
11. Don Rufino de Yucatán 
12. Algunas técnicas de meditación de los psicólogos autóctonos mexicanos 
13. Los procedimientos de limpieza (limpias) en la psicología autóctona 
mexicana 
14. Don Agustín de San Juan Copala  
15. Los rezadores del Estado de Guerrero 
 
APENDICE. Relatoría del primer encuentro de médicos tradicionales de la 
Alta Sierra Tarahumara. Centro Coordinador Indigenista de la Tarahumara, 
Guachochi, Chihuahua  
 

 
 
 
CAPITULO I 
 
DOÑA SARA DE QUINTANA ROO 
 
 
 
 
 

 
Doña Sara es discípula de uno de los más grandes chamanes nahuales 
mayas de la actualidad, Don Panchito de Yucatán. Ella conoció a Don 
Panchito en una situación muy interesante que me gustaría relatar tratando 
de apegarme lo más posible al relato hecho por la misma Doña Sara. 
 
En una ocasión y desesperada por la ausencia de un verdadero maestro que 
pudiera guiarla en su desarrollo, Doña Sara se sentó junto a un cenote y 
contemplando la superficie del agua, se le apareció una cara desconocida 
para ella pero que le provocó una sensación de familiaridad total. Recordó 
esta cara durante sus siguientes búsquedas y en un pequeño pueblito de la 
península yucateca conoció al dueño de los rasgos que había vislumbrado 
en el cenote; Don Panchito de Yucatán. A partir de ese momento Doña Sara 
se convirtió en la discípula de Don Panchito y éste le ha ido mostrando los 
secretos del mundo chamánico y la tecnología del manejo mental aplicado 
a procesos de curación y de adivinación.  
 
 
CONDICIONES FAMILIARES DE DOÑA SARA 
 
Doña Sara es una mujer entre 35 y 40 años de edad y es madre de siete 
hijos, seis hijas y un niño. 
 
Las gentes del barrio en el cual vive, acuden a Doña Sara llevando sus 
dolencias, sus problemas, sus deseos de mejoría y acompañándose de 
familiares y amigos. Los niños son unos de los más constantes pacientes 
que acuden con sus madres a la consulta de Doña Sara para curarse de 
diferentes dolencias. Del cobro de sus consultas, Doña Sara ha sobrevivido 
y ha podido construir una casa para ella y para sus siete hijos, los que la 
ayudan en las labores domesticas y dependen totalmente de ella para su 
manutención. 
 
Las relaciones familiares son de franca armonía y de gran respeto de los 
hijos hacia Doña Sara, como si comprendieran el esfuerzo grande que esta 
mujer hace para mantenerlos y conservarlos sanos. La hija mayor vive con 
una tía en Mérida y la siguiente de 16 años es la que prácticamente se 
ocupa de las labores domésticas ayudada de sus hermanos. 

 
TÉCNICAS DE DIAGNOSTICO 
 
Doña Sara utiliza por lo menos tres diferentes técnicas de diagnostico 
cuando vienen pacientes a consultarla. La primera técnica es la velación. En 
esta técnica, Doña Sara prende una vela y observa la flama mientras platica 
con su paciente, oye sus dolencias y establece una relación empática con él. 
Dependiendo de los movimientos, de la coloración y de la altura de la 
llama, Doña Sara hace un diagnóstico acerca de la enfermedad que aqueja 
al paciente y un pronóstico de su posible desarrollo. 
 
La segunda técnica es la lectura de cartas, utilizando procedimientos que 
son definitivamente no autóctonos y que por eso no nos interesa analizar a 
detalle, Doña Sara hace una lectura de cartas y a través de este medio 
ofrece un diagnóstico y un pronóstico de sus pacientes. 
 
El tercer manejo de diagnóstico, Doña Sara lo hace utilizando su percepción 
directa. En este sentido ella se considera todavía una aprendiz y manifiesta 
una gran admiración por su maestro Don Panchito, quien es un experto en 
la detección directa de los padecimientos de los pacientes utilizando como 
un instrumento su propia percepción y su cuerpo. 
 
Doña Sara afirma que ella esté empezando a poder realizar ese tipo de 
detección, pero que todavía requiere del uso de instrumentos como las 
llamas de las velas y las cartas para sentirse segura de los diagnósticos que 
hace. 
 
La velación es una técnica extraordinariamente interesante que voy a 
manejar más adelante para explicar el proceso de comunicación que existe 
entre Doña Sara y su maestro, aquí solamente dirá que es un 
procedimiento bastante común entre los chamanes mayas, los que utilizan 
la lectura de las morfologías de las llamas tanto de velas como de 
recipientes en donde se han introducido combustibles para ofrecer un 
diagnóstico. 
 
De acuerdo con procedimientos mayas, es posible decodificar el 
característico movimiento, coloración y altura de las llamas y a través de 

esta decodificación queda manifiesta una serie de informaciones precisas 
acerca de lo que acontece con sus pacientes. Doña Sara afirma que las 
técnicas de velación las ha aprendido de su maestro Don Panchito. 
 
PROCEDIMIENTOS DE CURACION 
 
Aquí haré referencia sobre todo a una técnica que utiliza esta psicóloga 
autóctona para limpiar a sus pacientes de contaminantes energéticos.       
La técnica la he bautizado como el baño maya porque según Doña Sara, las 
características del procedimiento provienen precisamente de los antiguos 
mayas. No me es permitido dar todos los detalles de la técnica, sino 
únicamente sus aspectos generales. 
 
El paciente que es sometido al baño maya, se desnuda y después de ello se 
vierte en su cuerpo miel silvestre, la que se esparce hasta cubrir la 
superficie corporal desde el vertex hasta la punta de los dedos de los pies. 
Después de cubrir al  paciente con una capa de miel, el chamán vierte 
sidra en el. 
 
Después del baño con sidra, el chamám vierte cerveza en el cuerpo del 
paciente otra vez esparciéndola por todas las zonas corporales. Por último, 
se utiliza una mezcla de agua tibia en la que se han disuelto hierbas y 
pétalos de flores rojas y el paciente bañado con esta mezcla, tras lo cual 
realizan una serie de oraciones y se le solicita al paciente que se bañe con 
jabón mismo que se tira a la basura junto con los sobrantes de los demás 
elementos del baño. 
 
Es obvio que la utilización de la cerveza y sidra es una modificación de algún 
líquido utilizado originalmente por los mayas. Yo he tenido la oportunidad 
de ser paciente, en dos ocasiones a esta técnica y puedo afirmar que sus 
resultados son extraordinarios en el sentido de la mejoría y el equilibró 
psicológico y de sensaciones corporales que produce 
 
COSMOVISION DE DOÑA SARA 
 
Doña Sara profesa una gran admiración por sus maestros, los antiguos 
mayas, representada en la figura de Don Panchito. Doña Sara considera que 

los antiguos mayas eran gente de poder enorme que les permitía, por 
ejemplo, construir altísimas pirámides utilizando procedimientos mentales. 
Doña Sara afirma que según Don Panchito, sacerdotes mayas se sentaban 
junto a la base de una construcción piramidal y entonaban durante la 
noche un chiflido muy especial que tenía un efecto directo sobre la 
materia. 
 
De esta forma, movían grandes bloques de rocas que colocaban sobre la 
base piramidal, con el objeto de construir las pirámides que actualmente 
admiramos en las diferentes localizaciones arqueológicas de la península 
yucateca. 
 
Doña Sara considera que la mente es el elemento principal que va a 
utilizarse en todas las operaciones que requieren poder y en las cuales se 
puede observar algún efecto notable. En otras palabras, Doña Sara afirma 
que existe una posibilidad de usar la mente para modificar la materia y que 
esta modificación es posible aprenderla y los secretos de la misma estén 
contenidos en las enseñanzas de los maestros mayas, incluyendo a Don 
Panchito. 
 
Por otro lado y como el lector podrá leer en una transcripción de una 
grabación hecha a Doha Sara (al final de este capítulos, Doña Sara 
considera que cada ser humano tiene una puerta y un guardián de la 
puerta. Esta puerta es la que nos permite escoger, elegir y desechar 
diferentes influencias y la que nos mantiene en el camino de desarrollo 
personal. Según Doña Sara la puerta y el guardián se desarrollan con la 
voluntad y se pierden cuando se hace mal uso de la misma. En otras 
palabras, la puerta se puede perder definitivamente y entonces el sujeto al 
que esto le acontece es un sujeto que, a partir de este momento, no tiene 
capacidad  de elección y queda sometido a influencias de todo tipo sin 
control y sin poder manejar sus efectos. 
 
Otra de las concepciones de Doña Sara es que cada chaman y cada persona 
en desarrollo tiene un protector personal que guía, defiende y ayuda al 
desarrollo personal. Estos protectores son seres 'desencarnados' que guían 
el desarrollo de los chamanes y de los aprendices de los mismos. 
 

Dentro de la cosmovisión de Doña Sara, esté la consideración de que los 
seres humanos se pueden comunicar a distancia sin necesidad de utilizar 
instrumentos electrónicos como el teléfono o la radio y que una 
demostración de esta capacidad se da en la técnica de velación utilizada en 
la comunicación a distancia. 
 
Doña Sara (como el lector podrá leer en la transcripción, utiliza esta técnica 
en sus comunicaciones con Don Panchito. La técnica consiste en que ambos 
prenden unas velas en horas convenidas y cuando uno de ellos desea 
mandar un mensaje al otro, se sienta frente a su vela y observa los 
movimientos de las flamas. Piensa en el mensaje y en el receptor del mismo 
y entonces dependiendo de los movimientos de la flama sabe si el receptor 
ha recibido efectivamente el mensaje y si ha enviado respuesta. 
 
Yo he tenido oportunidad, en dos ocasiones, de atestiguar la precisión de 
los resultados de este sistema de comunicación. La primera de ellas ocurrió 
cuando Doña Sara le informó a Don Panchito, utilizando una velación, que 
llegaríamos a visitarlo ella y yo al día siguiente a las once de la mañana. Ese 
día nos retrasamos por una serie de contingencias fuera de control y en 
lugar de llegar a ver a Don Panchito a las once de la mañana, llegamos a las 
cinco de la tarde. Don Panchito estaba esperando en su choza y al vernos 
llegar reclamó preocupado por el por qué de nuestra tardanza. El nos 
esperaba en la mañana y no en la tarde. Obviamente esta observación 
anecdótica permite considerar como efectiva y precisa la técnica de 
comunicación utilizando el fuego que practica Doña Sara y su maestro Don 
Panchito. 
 
Esta técnica de comunicación parece ser no privativa de ellos puesto que 
también Doña María de Mérida y otros chamanes la utilizan en sus 
comunicaciones. Don Lucio de Morelos la usa en sus interacciones con lo 
que él denomina los trabajadores del tiempo. Para realizar ceremonias de 
iniciación, él observa las flamas de velas de posibles candidatos y 
dependiendo de las características de las flamas, el sabe si el candidato ha 
sido aceptado en el mundo espiritual para convertirse en chaman. Esta es 
una técnica de comunicación con menores posibilidades de ser sometida a 
verificación experimental que la utilizada por Doña Sara y Don Panchito, 
pero similar en su concepción y en su base ideológica y de cosmovisión. 

 
Doña Sara acepta que los objetos pueden ser materializados, transportados 
y desmaterializados con el concurso de fuerzas sobrenaturales y manejadas 
por entidades espirituales. 
 
Uno de estos objetos son los sasil o esferas de adivinación. Las esferas de 
adivinación  son de cristal o de otros materiales que los chamanes mayas 
utilizan para sus procedimientos oraculares. Doña Sara afirma que en una 
época de su aprendizaje con Don Panchito aparecían espontáneamente  
en su casa estas esferas, las que llevaba a su maestro para verificación de 
su poder. Según Doña Sara, estas esferas le llegaban de otras realidades 
con el objeto de que las utilizara para sus procesos de adivinación. 
 
Ella afirma que estas esferas tienen vida propia y que además absorben la 
energía del chamán cuando éste las descuida y cooperan con él cuando las 
cuida. En estas consideraciones, se nota una visión animista de la realidad y 
una idea de los objetos como partícipes de la mente y colaboradores  de 
ella. 
 
Además de todo lo anterior, Doña Sara afirma que en sus vivencias y en las 
de su maestro, les han informado que los antiguos mayas utilizaban 
guardianes para sus comunidades, los que consistían en pequeñas figuras 
hechas de barro o piedra a las que los sacerdotes mayas otorgaban vida y 
energía suficiente como para servir de "pantallas energéticas" protectoras 
de sus sembradíos y de sus villas y comunidades. 
 
Estos guardianes artificiales eran colocados en posiciones estratégicas y 
quien se acercaba a ellos sufría de su poder y de su barrera. Doña Sara 
afirma con toda seriedad que ella ha tenido en sus manos restos de estos 
guardianes que todavía conservan cierta cantidad de energía. 
 
En una de las exploraciones a las que el autor fue acompañado de Doña 
Sara por uno de los pueblos de la Península Yucateca Santa Cruz, un 
campesino mostró a ambos una pequeña estatuilla o más bien los restos de 
una pequeña estatuilla, la que fue inmediatamente reconocida por Doña 
Sara como uno de los guardianes artificiales de los antiguos mayas. 
 

Doña Sara cree en la existencia de un poder supremo de un Dios 
omniabarcante y omnipotente, el que determina la suerte y el destino de 
cada ser humano. Ella, al igual que su maestro Don Panchito, gusta de 
utilizar oraciones y peticiones a la divinidad para el logro de la mejoría de 
sus pacientes y para su propio desarrollo. 
 
Por otro lado, Doña Sara habla del uso de cristales de cuarzo entre los 
antiguos y los mayas contemporáneos. 
 
Doña Sara considera que no existe el azar, que el destino existe y que las 
gentes se diferencian de acuerdo a sus dones y sus poderes. Ella misma se 
considera como una chamaina en potencia todavía y estudiante de su 
maestro Don Panchito al que como he mencionado antes admira 
profundamente. 
 
 
CONCLUSIONES 
 
En conclusión, Doña Sara es una psicóloga autóctona de origen maya, 
alumna de Don Panchito y en desarrollo en cuanto a su capacidad curativa, 
predictiva y de diagnóstico.  
 
Doña Sara se considera una heredera de los antiguos mayas a los que 
considera los verdaderos maestros del chamanismo, y piensa que el poder 
chamánico es realmente resultado del uso de la mente y de sus 
capacidades. 
 
Doña Sara de Quintana Roo actúa como una típica psicóloga autóctona 
mexicana la que ofrece sus servicios a la comunidad y ayuda a ésta a 
resolver problemas individuales tanto de tipo psicológico como de 
alteraciones psicosomáticas o somáticas leves y graves. 
 
Los procedimientos que utiliza Doña Sara son varios, entre ellos el fuego, 
los baños de limpia maya y la predicción oracular utilizando diferentes 
instrumentos. 
 
TRANSCRIPCION DE UNA ENTREVISTA 

 
CON DOÑA SARA 
 
El día 4 de abril de 1986 el autor tuvo la oportunidad de entrevistar a Doña 
Sara en Mérida. Durante esta entrevista Doña Sara expuso una serie de 
consideraciones acerca de su trabajo y de su relación con Don Panchito y de 
su cosmovisión general. 
 
EL AUTOR: ¿Como conociste a Don Panchito?  
 
DOÑA SARA: Lo andaba buscando.  
 
EL AUTOR: ¿Lo andabas buscando?  
 
DOÑA SARA: Si lo andaba buscando. Tenía una tremenda necesidad. lo 
andaba buscando. Hacía mucho que lo andaba buscando. Siempre lo he 
 
andado buscando.  Yo me fui muchos años lejos para ver qué encontraba. 
Estuve casi veinte años fuera de aquí, de Yucatán, fuera de mis padres. 
Andaba buscando porque no encontraba exactamente persona como 
Panchito. Todos te pueden enseñar algo pero no te pueden guiar. El te 
ensena y te guía. He aprendido mucho a su lado. Anduve mucho. Después 
de esos veinte años regresé a Yucatán. Por el norte me dijeron que en mi 
tierra tenía que encontrarlo. Cuando llegué a Yucatán algo me impulsaba a 
venir a Quintana Roo y, teniendo a toda mi familia en Yucatán, me fui a 
Quintana Roo. En esas idas y venidas llegué a casa de Panchito. No sé como 
exactamente. Busqué el cenote. Siempre andaba buscando ese cenote 
hasta que lo encontré. Ese que está en la esquina de su casa. Al encontrar 
el cenote algo me decía que ya lo había encontrado a él. Pero de ahí no fui 
directo a ver a Panchito. Las afueras del pueblo me jalaron; en ese pueblo 
de Panchito, un brujo me jalo. Fui a su casa, estuvimos platicando. Te atrae 
pero uno lo repele, aunque sea mucho su poder para atraerte. Me hizo 
algunos obsequios. Siempre trata de mantener contacto contigo mediante 
algún objeto que te da. Me dio un objeto que después se lo di a Panchito. Él 
lo trabajo y aún sigo conservándolo. Con ese objeto el brujo me manejaba, 
se puede decir. Hice dos visitas a ese señor. Yo sentía que algo no me caía y 
lo rechazaba. 

 
Así, un día me dije; ¿por qué seguí ese camino hacia atrás, por que no 
caminó a un lado? Caminé a un lado del cenote y encontré a Panchito. La 
primera vez que me vio me dijo: -¡Ah! ya te animaste a llegar, pensé que te 
ibas a quedar por allá pues ahí está el poder -le digo, ¿cuál poder? El dinero 
-me dice- porque en realidad el dinero está por el otro lado, mucho dinero. 
Y le digo; por qué me dice eso, Panchito -pues sí, con ésta son tres veces 
que vienes. Te estoy hablando pero oyes más el mando de allá y no me 
escuchas, es una gran tontería-. 
 
Si de veras que yo oía esa voz, pera me confundí. Fácilmente me confundía. 
Así es como llegué a Panchito. 
 
De buenas a primeras te da su cariño y te empieza a enseñar todo lo que 
sabe, todo lo que uno puede aprender. Porque no es todo lo que él sabe 
según lo que la cabeza pueda aprender. Pues no tengo una mente 
privilegiada.   Lo poco que ves que sé, él me lo ha enseñado. Las 
comunicaciones por medio de la vela. 
 
EL AUTOR: ¿Como es eso? 
 
DOÑA SARA: Como te dije el otro día, prendes tu vela e invocas al espíritu 
que él me tiene encomendado. Mediante los movimientos de la vela sabes 
si has o no establecido comunicación.    Yo me comunico con él. Me tiene 
dada una hora de la noche para que nos comuniquemos. A esta hora yo la 
prendo e inmediatamente recibo también la respuesta mediante la misma 
vela  
 
EL AUTOR: Y el también tiene una vela y sabe que te estás comunicando. 
 
DOÑA SARA: El no necesita tanto de la vela; él lo puede hacer así en la 
obscuridad. 
 
EL AUTOR: Claro. 
 
DOÑA SARA: En cambio yo, sí necesitó mucho de la vela. Así es como me 
comunico con él. Esto me lo enseñé él, a la altura de los caracolitos me lo 

enseño. El sasil también me lo enseño. Yo sabía un poco leer las cartas y la 
mano, pero como todo lo demás, el me lo enseñó. 
 
EL AUTOR: Cuéntanos del sasil. 
 
DOÑA SARA:   ¡Ah! son como caniquitas hay de las mas chicas y de las mal 
grandes. El sasil es una concentración de poder dentro de esa bolita. Pero 
pueda ser bueno y puede ser malo. No todo sasil es bueno. Es algo que se 
tiene que ver, exactamente es eso como él dice, una concentración de 
poder. Se usó mucho entre los brujos también, porque si un brujo te quiere 
hacer mal, ¡oye esto es muy importante por si llegara a encontrar algunos!, 
si un brujo te quiere hacer mal, te mandara bolitas. Si sabe que eres un ser 
abierto, un poco especial, que detecta las cosas malas, te mandara bolitas. 
Si encuentras esas bolitas, son como esas de desodorante, ¿ya las viste? 
 
EL AUTOR: SI. 
 
DOÑA SARA: Si las encuentras, levántalas y para aislarlas, tápalas con un 
trapo blanco. Así, si no es un brujo negro no puede saber y si es blanco no 
le hace mal, al contrario le da fuerza. Al negro le quita fuerza.   Cuando 
tiene muchas pringuitas la bolita puede ser aire lo que te están mandando. 
Cuando solo tiene una bolita en el centro, ahí se ve todo. A esa bolita que 
tiene el centro, le llamamos la pantalla. Cuando invocas al espíritu para 
pedir luz mediante el sasil, ahí en la bolita lo ves. Es como una pequeña 
televisión, ahí ves todo lo que quieras. No imágenes perfectas, pero por 
ejemplo, tú ves cómo es una persona, si es buena o es mala. Solo se pueden 
hacer muy pocas preguntas, lo más notable.   Sale ese pequeño ser como 
un bultito, como un fantasmita. Si sale rodeado de luz blanca esa persona 
es buena; si sale medio obscurito es mediana y si sale rodeado de un halo 
negro esa persona es tremendamente negativa Para eso te sirve. Sólo las 
preguntas claves le puedes hacer. No creas que le preguntas y te va 
pasando las imágenes. Como por ejemplo, le preguntas: ¿sana esa 
persona? Si sale luz, sana; si sale obscuridad, muere. 
 
¿Lo puedo curar? sale mucha luz. ¿Es maldad hecha?, o por ejemplo en este 
caso cuando le pregunto a la esfera: ¿llega al poder este señor?, salió 
mucha luz. ¿Pisa el poder?, salió una mesa. 

 
La mesa es mando, es entre otras cosas un trono. Así es el significado de la 
mesa para nosotros. ¿Tendrá obstáculos? pregunto él al sasil, apareció 
negro. Si va a tener obstáculos. Eso es lo del sasil.  
 
EL AUTOR: ¿Y lo de la puerta?  
 
DOÑA SARA: Lo de la puerta, ¿por ejemplo? 
 
EL AUTOR: Por ejemplo, tú me estabas diciendo que había personas que ya 
habían perdido su puerta. 
 
DOÑA SARA: Ya habían quemado su puerta, perdido, dices bien. 
La explicación que nos ha dado y que por lógica es así, es que todos 
tenemos un cuerpo como si fuera una casa y tenemos una puerta, esa 
puerta puede estar aquí en la mente. Es una puerta que todos la 
manejamos cerrada mientras no sabemos abrirla correctamente. Cuando 
uno adquiere cierto conocimiento, esa puerta se abre un poco. Como estás 
adquiriendo ese conocimiento también sabes detectar cuando hay maldad 
y la cierras, para que no entre esa maldad. Porque dejar una puerta abierta 
es dejarla abierta al bien, pero abierta al mal más rápido entra el mal que el 
bien, Muchas personas queman, destruyen su puerta con la droga. Si uno 
está muy envuelto en pasiones, en lujurias, se quema esa puerta y queda 
uno totalmente abierto. Entonces, si a tu lado tienes a una persona sensata, 
positiva pues, te guía y eres bueno, porque está abierto te dejas guiar. Pero 
no todo el tiempo puedes andar cerca sólo de una persona. Cuando pasas 
por casualidad cerca de una mala, te atrae y se posesiona de ti, porque no 
tienes esa puerta cerrada. Es necesario abrirla pero cuando ya se sabe 
manejar un poco la mente. Abrirla al bien pero cerrarla al mal. Esa es la 
puerta.  
 
EL AUTOR: Y cuando so quema ¿ya se quemó para siempre? 
 
DOÑA SARA: Ya se quemo para siempre, por desgracia 
 
EL AUTOR: Pero hay un guardián que la está cuidando, ¿cómo es eso? 
 

DOÑA SARA: Si. todos tenemos un espíritu protector. Que no lo sepamos 
invocar o no tengamos fuerza para Invocarlo es diferente.   Pero todos 
tenemos un espíritu protector que nos cuida eternamente. Pero, también 
por cada espíritu protector andan tres o cuatro espíritus malos. Entonces a 
fuerza tiene que haber momentos de descuido, momentos que propicien el 
acercamiento de ese mal, con nuestros malos pensamientos, nuestras 
malas acciones. Con los pensamientos negativos alejas al espíritu protector 
e inmediatamente se apodera el malo de ti. 
 
EL AUTOR: ¿Cuál es la diferencia entre el bien y el mal? 
 
DOÑA SARA: ¡Vaya pregunta! ¿Cual es la diferencia entre el día y la noche? 
Aparentemente poca, pero es toda. Es lo mismo que el blanco y el negro. 
Siempre es color, sólo que uno es blanco y el otro negro. Es la conservación 
del espíritu o la destrucción total. Siempre esa es la diferencia ¿No crees 
que es así? 
 
EL AUTOR: Si. Porque ambos tienen poder, ambos pueden hacer obras. 
 
DOÑA SARA: Si. 
 
EL AUTOR: Pero uno está conectado y el otro está desconectado. 
 
DOÑA SARA:   Los dos están totalmente conectados, solo que uno está 
conectado al mal y el otro al bien. El mal es poder tan grande, tan grande 
que muchas veces nos confunde, nos acobarda porque cuando vemos 
poder tan grande decimos: ¡Qué puede mi pobre oración al lado de tan 
grande poder! Pero se combate con una oración, con una pobre oración 
con un rato de meditación. Claro que viene despacio, despacio pero nunca 
será vencido el bien por el mal. Se entiende que el mal es el poder y el bien 
es el saber. Nunca el poder vencerá al saber.   Esa es la diferencia. Son tan 
grandes los dos en sus terrenos pero el que domina y dominará siempre 
será el bien. 
 
EL AUTOR; Tu me contaste un día, cuando yo trata un cristal de cuarzo, que 
los mayas usaban el cristal. 
 

DOÑA SARA: Si. 
 
EL AUTOR: Y que Don Panchito usa. ¿Que conoce en el cristal? ¿Qué usos 
tiene? 
 
DOÑA SARA: ¿Para qué le sirve a él? Para muchas cosas le sirve. El dice que 
el cuarzo es como un receptor. Me recomendó no usarlo, cuando una vez 
alguien me regalo uno. Me dijo que no lo usara porque si no alcanzamos a 
dominarlo, nos trata más de dominar. Es muy bueno si lo sabes usar, pero si 
no sabes absorbe todas tus energías. Sí, transmite energías pero no tiene 
imite para absorber las tuyas. Es el peligro que tiene el cuarzo. El me ha 
dicho que dejando el cuarzo al descubierto sin protección, encima de una 
mesa, absorbe hasta las energías de las personas que estén dormidas o de 
los que pasen por ahí.  
 
EL AUTOR: ¿Y qué queda cargado con ellas? 
 
DOÑA SARA: Se queda cargado con ellas, pero absorbe energías buenas o 
malas, absorbe todas. Entonces ese es el peligro: 
Cuando lo usas y vas soltando tus energías mediante ese cuarzo y él te 
permite absorber las energías que tiene. Si absorbió las malas, ese día vas a 
estar de malas. Si absorbió energías buenas, pues bien, ese día vas a estar 
de maravilla. Lo usaron los mayas. Los sacerdotes en los templos, en la 
noche, trabajaban energía buena para el cuarzo. Ya te platiqué cómo 
trabajaban entonces. También usaban las mesas llenas de cuarzo. Esto es 
algo que él me ha platicado muy confiadamente porque estas cosas no 
tiene caso platicárselas casi a nadie porque ya no se cree. Así cuando ellos 
trabajaban con pura energía buena, el cuarzo la absorbía, y cuando 
determinado sacerdote se enfermaba era sustituido por el cuarzo. Fíjate la 
importancia del cuarzo, pero sólo los sacerdotes lo manejaban. Los brujos 
también lo usan. Lo usa una gente buena que sabe cómo usarlo o lo usa 
una gente mala que también sabe cómo usarlo. Pero una gente mediana 
como nosotros, como te o como yo, no lo debemos usar porque es más 
peligroso que beneficioso. Me dijiste una vez que te servía para trabajar 
con los niños. Los niños tienen mucho positivo. Como te dije, debe tenerse 
cuidado de conservar el cuarzo para que no absorba más energías. Usarlo 
exclusivamente para los niños y después cargarlo con energías positivas. 

 
EL AUTOR: ¿Puedes usar el cuarzo en la comunicación? 
 
DOÑA SARA: No, a mí no me sirve para eso. Sólo es eso como una fuente de 
energía. ¿Satisfecho? 
 
EL AUTOR: ¿Y las estrellas? Por ejemplo, Don Panchito lee las estrellas. ¿Tú 
sabes leer las estrellas? 
 
DOÑA SARA: No, no es que las lea; el trabaja con determinadas estrellas.       
Le pide fuerza y luz a esa estrella y una vez que tiene fuerza, entra y trabaja 
con la energía de esa estrella, o sale y le hace una pregunta a la estrella. 
Mediante el palpitar de esa estrella obtiene la respuesta. El tiene muchas 
formas de trabajar, trabaja mucho con los pájaros. 
 
EL AUTOR: ¿Con los pájaros? 
 
DOÑA SARA: Sí, cuando me tardo en venir, él va en la noche a verme. Ya ves 
que el cuarto donde duermo está cerrado casi toda la noche o solo 
mientras está el pájaro ahí en la esquina del rincón. Como son pocas las 
horas que duermo y cuando duermo es muy pesado mi sueño, me mueve la 
hamaca y hasta que no me despierto no se aquieta. Eso se lo hacía también 
a Dany cuando estaba en casa. Se para en la hamaca y está mueve y mueve 
hasta  
que me levanto. 
 
Y cuando veo a Panchito me dice: -tú tienes el sueño como... pareces piedra 
en pozo- Panchito es tremendo en su poder. Ya ves, está retirado para 
todos. Me acabo de acordar, nunca vuelvas a preguntar por él, guíate. 
Preguntas por él y la gente sabe que vas a ver al curandero. Yo nunca 
pregunto por él. 
 
Yo voy y llego. No le gusta. Es más, muchas veces no le gusta que sepan su 
nombre. Para nosotros es Panchito. Se tiene que proteger también él. Ni 
Daniela ni nadie sabe su nombre. 
 
EL AUTOR: ¡Mmh! 

 
DOÑA SARA: Ya está grande, ya está cansado. Tiene mucho poder, pero no 
tiene a su lado apoyo de otra mente igual a la de él. En el caso de que 
pueda haber un enfrentamiento, pues en ese pueblo es el contra cuatro. 
 
EL AUTOR: ¿En el m lamo pueblo hay cuatro brujos? 
 
DOÑA SARA: Si 
 
EL AUTOR: ¿Y por qué se enfrentan? 
 
DOÑA  SARA: Mira, Jacobo, esa es una cosa muy natural. No hay una 
razón, simplemente porque esto me estorba y lo quiero destruir. Esto 
representa lo que yo no represento, por así decirlo. Es suficiente. Por eso 
yo trato de cuidarlo mucho de esa manera. Te lo recomiendo mucho. Se me 
pasó decírtelo cuando me preguntaste si Panchito no se molestaría si 
escribías su nombre. No se molesta porque ya sé que no es su nombre. 
Hubo un tiempo hace aproximadamente tres años que me querían suprimir 
de Cancún. Porque Cancún se me tiene dado a mí y a otras dos señoras. 
Una de ellas se fue de ahí. Entonces Cancún se le tiene dado a la señora 
Margarita y a mí. Pero en Cancún hay como cuarenta personas que 
trabajan, y que no tienen permiso de nuestros superiores para trabajar en 
esto. Entonces siempre tratan de hostilizarte. Yo no puedo hostilizar a 
nadie porque se me tiene dada esa plaza, cualquiera debe ser bienvenido. 
Pero ellos sí tratan de hostilizarte, de quitarte la plaza. Me llegaron en ese 
año como unas ocho o diez bolitas en un período de cuatro meses. Era una 
cosa insoportable, Jacobo. Era una guerra tremenda entre los niños. En esa 
época estaba yo recién separada de mi marido, pues con él, con los 
inquilinos, con todo. Hasta con los pájaros que venían, venían a pelearse. 
Bajaban a comer su maíz. Tenía yo unas gallinas y entre ellas y el gallo era 
un pleito que se armaba, pero tremendo. 
 
Se juntaban dos o tres bolitas al mes. Las levantabas las envolvía y se las 
Ilevaba a Panchito para que las destruyera. El me decía; -te quieren sacar 
hija, te quieren sacar.  ¡Cuánto luchamos! Por eso te digo que esas bolitas 
son energías. Tu espíritu protector te manda una o dos para que trabajes. A 
mí no me gusta trabajar con ellas.  

 
EL AUTOR: ¿No? 
 
DOÑA SARA: No porque debes de tener un cuidado muy especial con ellas. 
Tienen una mantención muy constante. Tú ya me conoces, no soy muy 
constante en nada; soy un poco descuidada, tengo más deberes y siento 
que podría quedar mal. Entonces no las trabajo. Tengo las mías, tengo 
como siete para trabajar. De esas siete le pedí permiso a Panchito y le 
regalé dos a Elías. Las selecciono él y se las regalamos, porque las 
necesitaba. Las demás las tiene Don Panchito, en una jícara en un 
rinconcito de su mesa. Hasta que yo sienta mi vida más calmada, que ya no 
tenga salidas intempestivas, entonces podré trabajar las bolitas. Requieren 
un cuidado muy especial. Tiene uno que alimentarlas, hasta tus hijos en 
este caso, pasan a segundo término. En estas cosas desde que se empieza, 
ya está uno ligado a ellas y debes darles mantenimiento. 
 
EL AUTOR: ¿Y las imágenes aparecen dentro de las bolitas? 
 
DOÑA SARA: Sí, por lo regular en la burbuja grande que tienen, ahí está el 
protector. Si es hombre tu protector tiene forma de hombre y si es mujer 
se ve como la imagen de una virgen con alas. 
 
EL AUTOR: ¿Y en la bolita puedes ver a tu protector? 
 
DOÑA SARA: Sí, por eso. Tu protector viene en la burbuja grande. Hay veces 
que no nos señala a ningún protector y solito viene nuestro protector a 
buscarnos. Si lo buscas, quien te lo sepa ver, ve si es hombre o si es mujer. 
Ya después te vas acostumbrando a él, te vas familiarizando y vas viéndolo 
todo. El que le vimos a Elías uno es hombre y uno es mujer. 
 
EL AUTOR: ¡Ah! o sea, las esferas tienen su protector. 
 
DOÑA SARA: Si, tienen su guía. Cada esfera es guiada por un espíritu y te 
dan la representación de quién es tu protector. 
 
EL AUTOR: ¿Pero ese espíritu está ligado para siempre a una esfera? ¿Qué 
espíritu va a querer estar ahí pegado a una esfera? ¿Cómo te explicas eso? 

 
DOÑA SARA: Yo pienso que esos espíritus, son espíritus superiores que 
tienen una mistan que cumplir. 
 
EL AUTOR: Pero, además de la bolita tienen otras cosas o, ¿van a estar ahí 
pegados a su bolita para siempre? 
 
DOÑA SARA: Bueno, no sabes qué tiempo están pegados. Cuando te das 
cuenta esas bolitas ya no tienen a ese espíritu. Por eso es la ayuda del 
chaman, del maestro. 
 
EL AUTOR: ¿Para conectarlas? 
 
DOÑA SARA: Sí, cuando esa bolita ya no tiene nada, entonces ese espíritu 
ya se fue a descansar, se puede decir. Esa bolita ya no te sirve para nada. 
No sé cómo se entienda esto, yo soy muy ignorante al respecto, pero esos 
espíritus están a tu mandato, a tu servicio y mientras más servicio le des a 
un espíritu, más pronto le das luz más pronto va a descansar. Cautivos 
esteren en esa bolita, pero son espíritus superiores que no cumplieron tal 
vez su misión y de esta manera terminan de cumplirla para ir al descanso 
eterno. 
 
EL AUTOR: ¿Tú sabes quién le enseño a Don Panchito? ¿Quién fue su 
maestro? 
 
DOÑA SARA: No, no lo sé. Panchito nació con eso. Alguien tuvo que haberlo 
guiado en su niñez, pero él nació con eso. Por lo regular en estas cosas 
nadie te enseña, te guían, pero naces con eso. 
 
EL AUTOR: Lo que a mí más me asombra de Don Panchito es su capacidad 
de ver. Por ejemplo, eso que me contabas cuando fueron a ver al brujo de 
Jovain y como al regresar iban a chocar y el coche se descompuso.  Como 
Don Panchito vio todo eso.  
 
DOÑA SARA: El poder de la mente. 
 
EL AUTOR: ¡Qué precisión! 

 
DOÑA SARA: Qué precisión y qué fuerza 
 
EL AUTOR: Como si estuviera viendo a distancia, todo. 
 
DOÑA SARA: Exactamente. 
 
EL AUTOR: ¿Recuerda otras veces, en las que Don Panchito haya sabida Io 
que pasaría? 
 
DOÑA SARA: Me acuerdo tanto que no tendría tiempo de contarte ni tú de 
oírme. Desde que lo conocí, Panchito me ha tenido un cariño especial. Me 
siento muy afortunada de que me dé ese cariño. Si tú supieras cuanta 
ayuda me ha dado, que hasta la vida me ha salvado.  
 
EL AUTOR: Yo quisiera contar lo de Daniela: Fueron Sara, Daniela y otra 
persona a ver al curandero de Jovain en un carro, después de que Don 
Panchito les había dicho que era mejor que no fueran. Y entonces a la 
salida casi tienen un accidente mortal, casi se matan con un camión y 
después, el coche se descompuso. Cuando regresaron a ver a Don Panchito 
él les dijo que... 
 
DOÑA SARA: Que bien merecido nos lo teníamos -sabes que es lumbre y 
todavía te vas a agarrarla. Me dice -quité ese grande porque ahí se iban a 
matar pero les deje el otro para que... para que se chinguen. Para que así te 
ensenes. Tú eres la culpable, porque tú sabes que eso es lumbre. Dany no 
sabe, pero tú sí-. Pero hay algo, es que Dany te convence de una manera 
tan dulce. Teníamos tiempo de querer ir a esa entrevista. Cada vez que 
Dany me decía de Jovain, yo le decía que mejor entrevistara a Don Canuto 
El es cien por ciento blanco. Lo que pasa es que al bien como que no le 
damos grandeza, lo dejamos así sin importancia. En cambio el mal, el mal 
en sí es grandeza, esto representa ante todos los ojos pues así le conviene 
presentarse, es un disfraz de grandeza. En cambio el bien, ve a Panchito 
mira sus ropas. ¿Quieres ver el lujo? anda a ver a Jovain, siempre bien 
vestido, bien presentado.  
 
Ahora, otra cosa que nos pasó con Daniela: Cuando fuimos en una ocasión 

en una camioneta de José Elías a trabajar con Panchito, ya entrada la 
noche, como a las diez llegamos. Dejo el carro abajo del árbol 
imprudentemente abierto, cerca del parabrisas un portafolio donde tenía 
sus documentos y dinero. Subimos con Don Panchito y como a la una de la 
madrugada salimos para ir a dormir a Valladolid y seguir al día siguiente. Al 
llegar a la camioneta, encontramos una revoltura el dinero. Todo se lo 
llevaron. Sus papeles regados, suerte de que no se los llevaron también. 
Regresamos con Don Panchito y se lo dijimos. El nos contestó -Esta bien, 
pues si pueden ir a trabajar, vayan. No le dijimos que no nos quedaba 
dinero. Pero él lo sabía. Sólo llegamos a donde teníamos que llegar, de 
suerte habíamos llenado de gasolina el tanque del coche esa noche, si no, 
ni eso nos hubiera quedado. Yo llevaba unos centavos y esos nos sirvieron. 
Regresamos a Cancún. A los ocho días, volvimos con Panchito y él me dijo 
así: -Ni modo, hija. Por la imprudencia tiene que haber ese castigo. Fue tu 
imprudencia, imprudencia doble. Si sabes que tienes protección entonces 
debes de ser tremendamente cuidadosa hasta con las personas con 
quienes andas.-       No sé si me puedes entender, de la protección de 
la que él habla. ¿Cómo te explico? Mira, hay un espíritu que él me tiene 
dado para que me cuide y me proteja. Si injustamente o con razón alguien 
me agrede, me pueden agredir porque yo fuerza física no tengo, pero 
entonces ese espíritu tiene que castigar a quien me agreda, de alguna 
manera lo castiga. Por eso fue una imprudencia mía y de Dany dejar el 
coche abierto. Sabes que más me dijo Panchito, me dijo así: -Uno murió, 
uno está muy enfermo y uno está en la cárcel. Por tu tremenda 
imprudencia-. Ahí el ya no puede hacer nada.       ¿Quién hubiese 
querido que se perdiera una vida joven por  $60,000.00 que había en el 
carro? Nadie. Sin embargo, ahí ya no se podía hacer nada y me sentí muy 
mal, él me dijo: -O vas a tener más cuidado o voy a tomar otras medidas-.  
Tomar otras medidas seria quitarme la protección. Entonces dejé de salir 
con Dany en pleno trabajo, porque ella vino a hacer una película. Solo le 
dije que ya no podía salir con ella. No le podía decir lo que estoy diciendo 
porque no está preparada para entender muchas cosas. Pero se dio cuenta 
cuando estábamos con Panchito y él me regañó de esa manera. Si te dicen 
que por tu imprudencia eres culpable de una muerte, indirectamente, pero 
eres culpable, ¿cómo te sientes? Entonces salé a llorar de tristeza. Se dio 
cuenta Ernesto y ahí estaba Carmita. Ella les tradujo lo que yo no les quise 
decir; que por mi imprudencia, mi guardián actuó. 

No tenía por qué actuar. Ese guardián está dado sólo para emergencias, 
para cosas que de verdad valgan la pena. Con ese guardián nadie puede 
agredirme ni tocarme. Pero yo soy la primera que debe de tener un 
tremendo cuidado. Si yo te busco pleito me vas a pegar y mi espíritu te va a 
castigar, pero yo de antemano debo evitarlo. Todo esto se lo tradujeron a 
Dany y también se sintió muy incómoda. Esas son las pequeñas cosas. Hay 
veces que no todo es bueno. Fue dado ese espíritu para un bien, para 
cuidar, pero por un error nuestro, se pueden perder vidas. 
 
Por eso te digo que las cosas se mantienen en secreto. Yo a cada rato estoy 
en el pueblo. Si se llegara a saber eso, que quien lo sabe son los brujos de 
ahí. Si por suerte que no fue así, hubiese sido familiar de un brujo, ¿sabes la 
represalia de ese brujo en contra de mi familia? ¿Sabes lo que hubiese 
desencadenado eso? Una pequeña guerra en la cual hubiese tenido que 
intervenir Panchito y cuantos morirían. Es un poder a poder, pero eso se 
puede evitar teniendo precaución. Lo primero que Panchito me dijo fue: -si 
te voy a dar ese poder, asegura lo de tu casa porque no te voy a dar la 
protección así nomas-. Lo primero que hice fue levantar la barda de mi 
casa. Vi que mi marido era un peligro para mí, para que no me agreda me 
separé de él. Para que no me agreda la gente y yo no agreda a la gente, 
aislarme de ella, no convivo con la gente, convivo con ustedes, los extraños, 
incluso con mi familia convivo poco. No me arrepiento, es una cosa muy 
bonita, muy bella. Nadie, me obligó, estoy por mi gusto, es mi camino.  
 
 
 
 

 
 
 
CAPITULO 2 
 
DON RACH PECH DE YUCATAN 
 

 
Don Rach Pech vive en una ciudad típica de Yucatán que se caracteriza 
además dé por su cercanía al mar, por la abundancia de clínicas dedicadas a 
la ayuda psicológica autóctona. 
 
Pude encontrar cuatro diferentes consultorios autóctonos, todos ellos con 
sus respectivas salas de espera y su terapeuta especializada en diferentes 
aspectos de la curación psicológica autóctona. 
 
Uno de esos curanderos, Don Rach Pech me impresionó por las técnicas 
que utilizó y por la precisión de sus diagnósticos y la efectividad de sus 
métodos terapéuticos. Precisamente por estas razones quisiera dedicar 
este capítulo al análisis de este psicólogo autóctono mexicano.  
 
LA ACUPUNTURA MAYA 
 
Tenemos ya datos suficientes como para afirmar que los antiguos mayas 
poseían métodos muy similares a los que utiliza la acupuntura china. Por lo 
menos dos chamanes mayas hasta hoy estudiados Don Lorenzo y Don Rach 
Pech de Yucatán, utilizan técnicas de acupuntura que han heredado de sus 
maestros, los que a su vez las heredaron de los suyos en una cadena que 
seguramente se remonta hasta los antiguos mayas. 
 
Don Lorenzo se ha especializado en acupuntura de la cabeza. Utiliza para 
realizar su trabajo, un colmillo de víbora de cascabel, el que ha limpiado y 
esterilizado con el objeto de que no mantenga residuo alguno de veneno. 
Con este instrumento natural, Don Lorenzo localiza zonas de la cabeza del 
paciente que requieran tratamiento y en estas zonas pica diferentes puntos 
hasta llegar al hueso craneal, atravesando el cuero cabelludo con el objeto 
de lograr una liberación sintomatológica. 
 
Por diversas razones, la técnica de Don Lorenzo, aunque se asemeja a la 
acupuntura, no podría considerarse una técnica de acupuntura clásica. En 
primer lugar, Don Lorenzo no utiliza agujas metálicas como en la 
acupuntura convencional; en segundo lugar, Don Lorenzo parece no utilizar 
puntos fijos de aplicación de su técnica, sino que más bien localiza zonas 
con problema y en estas zonas, por lo menos en apariencia, punza con su 

colmillo de víbora de cascabel, libremente. 
 
Al preguntarle a Don Lorenzo la técnica que utiliza para localizar las zonas 
de aplicación, él contesto que las zonas las determina el propio paciente, de 
acuerdo a los síntomas que expresa y a las sensaciones internas que es 
capaz de localizar en la zona craneal. En otras palabras, el paciente que 
acude al consultorio autóctono de Don Lorenzo quejándose de algún dolor, 
señala la parte de su cabeza que está afectada por el mismo y en esta parte 
Don Lorenzo utiliza su técnica. 
 
La técnica que utiliza Don Rach Pech es parecida a la de Don Lorenzo en el 
sentido de que no parecen existir puntos fijos de aplicación como en la 
acupuntura china, sino mas bien la aplicación es libre en zonas específicas 
del cuerpo. A diferencia de Don Lorenzo, Don Rach Pech sí utiliza una aguja 
metálica. 
 
En observaciones de campo del trabajo de Don Rach Pech se ha podido 
constatar que las zonas de aplicación de acupuntura que este chaman 
utiliza son la cabeza, el cuello y los hombros, los brazos, la espalda y las 
pantorrillas. En todas estas zonas y dependiendo de la sintomatología 
específica de cada paciente, Don Bach Pech aplica su técnica. Así, por 
ejemplo, un caso de dolor renal requiere de acupuntura en la zona renal y 
Don Rach Pech pincha diferentes secciones de la espalda a la altura del 
riñón.  
 
 
MÉTODO DE DIAGNOSTICO DE DON RACH PECH 
 
Don Rach Pech sufrió un percance muy intenso de tipo emocional cuando, 
hace relativamente poco tiempo, se entero de la muerte trágica de sus 
hermanos. La repercusión somática de esta noticia fue tan intensa que Don 
Rach Pech quedo ciego como consecuencia de la misma. 
 
Es interesante que recordemos que una gran chamana-nahuala mexicana, 
Doña Pachita de la Ciudad de México, sufrió una somatización similar 
cuando su hijo fue asesinado en los disturbios de 1968. Al igual de Don Ruth 
Pech, Dona Pachita quedó ciega a partir de este trauma y desgracia 

familiar. 
 
Don Rach Pech atiende en una pequeña choza localizada en las afueras de 
su pueblo. Esta choza tiene como únicos muebles, una hamaca sobre la que 
se sienta el champán y una pequeña mesa que se localiza a su izquierda. 
Enfrente de Don Rach Pech se sienta el paciente en un pequeño banco, de 
tal forma que paciente y terapeuta quedan frente a frente. 
 
Encima de la pequeña mesa hay una lata vieja y pequeña dentro de la cual 
se insertan formaciones diminutas de parafina, las que un ayudante de 
Rach Pech prende de vez en cuando y a petición del chaman. De esta 
forma, Don Rach Pech atiende a sus pacientes, acompañado del fuego que 
surge de esta lata llena de parafina.  
 
Este chaman afirma que lo único que todavía es capaz de percibir es el 
fuego de su lata y es precisamente a través de la observación de las llamas 
que Don Rach Pech realiza sus diagnósticos. Un ejemplo típico de esta 
modalidad diagnostica se relata a continuación. 
 
Penetra un paciente en la choza. Don Rach Pech lo invita a sentarse en el 
banco frente a e y pregunta acerca de lo que sufre el paciente.       
Seguidamente, le pide a su ayudante que inserte la parafina en la pequeña 
lata y que prenda la mezcla con un cerillo. Don Rach Pech se mantiene 
durante toda la consulta atendiendo a las llamas de su lata y con su mano 
sostiene una pequeña rama de ruda, la que utiliza para tocar diferentes 
zonas del cuerpo de su paciente. De esta forma, Don Rach Pech al observar 
la flama y tocar el cuerpo de su paciente realiza el diagnostico. 
 
Yo fui testigo directo de esta modalidad y observé que cuando Don Rach 
Pech toca, por ejemplo, la cabeza, el fuego indica aspectos relacionados 
con esta zona corporal. 
 
Con el objeto de verificar la precisión diagnostica de Don Rach Pech, yo me 
sometí a un tratamiento de acupuntura después de haber sido 
diagnosticado por este chaman. Sin decirle mis síntomas, permití que Don 
Rach Pech tocara diferentes partes de mi cuerpo y sorprendido, me di 
cuenta que al tocar el riñón izquierdo, Don Rach Pech acertadamente me 

informó que tenía una dolencia en esta parte del cuerpo. La misma 
precisión se manifestó con diversos aspectos de mi cuerpo y 
sorprendentemente después  de esté increíble capacidad diagnostica 
corporal, el chamán me informo acerca de aspectos de mi vida de los que 
definitivamente nadie más que yo mismo tenía noticia. Esta precisión en la 
captación de aspectos internos a través de la observación de fuego, sugiere 
que la técnica de este chamán funciona y su uso permite lograr 
diagnósticos de alta precisión. 
 
 
UNA POSIBLE EXPLICACION DE 
LA TECNICA DE DIAGNOSTICO 
CON FUEGO 
 
Don Rach Pech no es el único chamán o psicólogo autóctono mexicano que 
utiliza el fuego como elemento de diagnostico; sin embargo, de todos los 
chamanes que hemos estudiado, yo me atrevería a decir que Don Rach 
Pech es el m as preciso y exacto en la utilización de su técnica. 
 
Otros chamanes que utilizan el fuego son, Dona Sara y Don Antonio de 
Quintana Roo, Don Panchito de Yucatán y Don Lucio de Morelos. Todos 
estos chamanes leen las flamas de velas que prenden con el propósito de 
ayudarse en el diagnostico. Por lo tanto, la técnica de fuego parece tener 
un uso bastante extensivo en la República Mexicana y sobre todo debido a 
la precisión de sus resultados, en el caso de Don Rach Pech merece un 
intento de explicación.  
 
 
Sin que la siguiente pueda ser considerada una explicación final, sí me 
atrevería a hipotetizar que la flama de una vela o las flamas de la lata de 
Don Rach Pech, de alguna manera son capaces de interactuar con los 
campos neuronales, tanto del terapeuta como del paciente, que se 
encuentran en su cercanía. De acuerdo a la Teoría Sintérgica, el cerebro 
humano es capaz de activar un campo energético que interactúa con la 
organización energética del espacio-tiempo, alterando las características 
morfológicas de la misma. La llama es un sistema energético 
extraordinariamente sutil y probablemente capaz de ser modificado 

cuando en su cercanía una alteración del campo del espacio-tiempo está 
ocurriendo. En otras palabras, la hipótesis que explicaría la precisión 
diagnóstica de Don Rach Pech con el uso de flamas sería, que tanto su 
cerebro como el de su paciente están afectando las características 
morfológicas del campo cuántico y que la flama se modifica en su 
morfología y en sus características visibles cuando el campo cuántico se 
altera por la interacción con sus campos neuronales. Esta podría ser la 
explicación física de la técnica diagnóstica de Don Rach Pech. Obviamente, 
es necesario suponer en el chaman una sensibilidad extrema como para 
poder detectar y además para poder identificar y analizar correctamente 
los cambios morfológicos de la llama y con esto realizar un diagnostico 
adecuado.  
 
LA VOZ DEL VER 
 
Dentro del chamanismo mexicano, se dice que un verdadero chamán es 
aquél que además de poder ser sensible a cambios energéticos muy sutiles, 
es capaz de interpretar adecuadamente estos cambios. A esta capacidad 
interpretativa se le da el nombre de "Voz del Ver". En el caso de Don Rach 
Pech, la "Voz del Ver" se manifiesta en forma notable en su capacidad de 
lectura e interpretación diagnóstica del fuego. 
 
Como acabo de mencionar, Don Rach Pech no solamente es capaz de 
identificar cambios sutiles de sus flamas sino de darles una interpretación 
adecuada en términos diagnósticos. Bien podría decirse que lo que está 
ocurriendo con este chaman es que la morfología de sus flamas, es el 
instrumento que activa el mecanismo de la "Voz del Ver" que le dice lo que 
ha sucedido y que características posee su paciente. 
 
 
TRATAMIENTOS UTILIZANDO HIERBAS 
 
Don Rach Pech podría considerarse un curandero completo. Digo lo 
anterior porque además de tener la capacidad de ofrecer diagnósticos 
precisos de las enfermedades de sus pacientes de utilizar la técnica de 
acupuntura maya para solucionar los problemas sintomatológicos, este 
chaman utiliza medicamentos autóctonos manufacturados en base a 

hierbas que él mismo recolecta y prepara. 
 
Uno de los tratamientos que utiliza Don Rach Pech es la ingestión de una 
mezcla de hierbas que tienen como efecto una purga total del organismo 
de sus pacientes. Este tratamiento, Don Rach lo utiliza en casos extremos 
cuando su diagnóstico flamigeo le indica que el cuerpo del paciente está 
totalmente contaminado. Cuando éste es el caso, entonces prepara una 
purga cuya intensidad depende de la magnitud de la contaminación 
corporal. 
 
Otro de los medicamentos que este psicólogo autóctono utiliza, son hierbas 
para preparar tés que se ingieren cotidianamente. En el caso del autor, el 
chamán después de diagnosticar el problema renal, me invitó a ingerir, 
como agua de uso, tés preparados en base a varias hierbas, las que según el 
resolverían mi problema. En el caso de otros pacientes, el uso de tés es 
usual junto con la aplicación de hierbas que se utilizan en polvo y por 
frotamiento en zonas específicas del cuerpo. 
 
 
COSMOVISION DE DON RACH PECH 
 
Se desprende a partir del conocimiento de este chaman, que él posee una 
cosmovisión particular sobre todo asociada con las causas de la 
enfermedad, su tratamiento y, en general, el desarrollo humano.  
 
Una de las primeras consideraciones de Don Rach Pech es que la principal 
causa de la enfermedad es la contaminación o falta de limpieza corporal 
provocada por diferentes factores. Precisamente a partir de esta 
consideración, los tratamientos de este chamán se dirigen al logro de una 
limpieza y desalojo de contaminantes corporalizados. Si el cuerpo se limpia, 
si deja de existir basura y contaminación interna, entonces existe salud. 
Esta última parecería ser la consideración básica de este chaman. 
 
Las causas de contaminación, según Don Rach Pech son diferentes. Una de 
ellas, quizá la más importante, son las interacciones que el paciente tiene 
con otros seres humanos que no tienen una aproximación positiva. De esta 
forma, envidias, odios y malos pensamientos contaminan la mente y el 

cuerpo de una persona hasta que la contaminación llega a ser tan 
importante que provoca una enfermedad somática. 
 
Una de las técnicas que Don Rach Pech recomienda para evitar la 
contaminación energética antes descrita, es el uso de un talco especial 
mezclado con hierbas que Don Rach Pech prepara personalmente y que, 
según él, actúa como una especie de defensa energética del cuerpo del 
paciente. 
 
Yo tuve la oportunidad de probar este talco y puedo afirmar que en mi 
experiencia, el efecto es similar al que describe Don Rach Pech.  
 
 
 
 
CONCLUSIONES 
 
Del estudio de Don Rach Pech se concluyen los siguientes puntos: 
 
1. Existe una interacción entre el fuego y contenidos informacionales que 
pueden ser decodificados a partir de la observación de aquel. 
 
2. El ser humano es capaz de aprender a decodificar esta interacción, y 
utilizar los cambios morfológicos de una llama con el objeto de ofrecer un 
diagnóstico preciso de una enfermedad. 
 
3. La acupuntura era conocida y utilizada por los mayas y es aún técnica de 
uso frecuente entre los chamanes mayas contemporáneos. 
 
4. La ceguera no parece ser un impedimento para la manifestación de 
poderes de videncia intuitivos como en el caso de Don Rach Pech y como 
en el caso de Doña Pachita.  
 
 

 
 
 
CAPITULO 3 
 
EL CUATE CHAGALA  DE SANTIAGO TUXTLA 
 

 
Entre los hombres de conocimiento del Estado de Veracruz sobresale uno 
que me parece poseer las cualidades de un verdadero chaman. Me refiero 
al Cuate Chagala quien reside y trabaja en la población de Santiago Tuxtla, 
localizada aproximadamente a dos horas del Puerto de Veracruz. 
 
Había oído acerca del Cuate Chagala muchas y positivas referencias y decidí 
ir a visitarlo, con el objeto de conocerlo y entrevistarlo. El siguiente es un 
relato de mi encuentro con él y de un procedimiento que utilizo conmigo, 
por lo que puedo mencionar y analizar mi experiencia directa con sus 
técnicas de curación. 
 
SANTIAGO TUXTLA 
 
Santiago Tuxtla es un pintoresco poblado localizado en el Estado de 
Veracruz; limpio, rodeado de una vegetación casi de clima caluroso. 
 
El Cuate Chagala vive en un extremo del poblado al que se llega después de 
atravesar el puente real, construcción que permite cruzar el río que baña 
Santiago Tuxtla. Su casa se encuentra en una pequeña vecindad, la que en 
las tardes se llena de risas de niños que juegan activamente con las pelotas, 
ruedas y con los animales que abundan en la región. 
 
Me encontré a cuatro personas sentada en una banca esperando la llegada 
del Cuate Chagala y yo ocupe el último lugar de la fila acompañado en mi 
espera por la visión de los niños jugando y los sonidos de su risas y gritos. 
Había pequeños puercos, perros, un perico haciendo equilibrio sobre un 
alambre, varias señoras lavando ropa una mujer preparando la comida. 
 
 
EL CUATE CHAGALA 
 
De pronto, la persona que estaba sentada a mi derecha mostró señales de 
atención concentrada y al seguir su mirada, vi a un hombre de edad 
madura que se acercó a un pequeño lavadero y utilizando una taza se 
dedicó a limpiar su dentadura postiza y su boca. Mi vecino me dijo que era 
el Cuate Chagala y yo me sorprendí porque según noticias, este hombre 

tenía 86 años de edad pero representaba no más de setenta.  
 
Se acerco a nosotros; nos saludó de mano y yo enseguida noté una calidez y 
una capacidad de contacto humano, tierno y tranquilo. 
 
Pasaron las primeras personas a las qué el Cuate Chagala atendió durante 
aproximadamente quince minutos y al salir éstas, el Cuate se me acercó y 
me dijo que dentro de unos minutos me atendería. Esperé otros quince 
minutos y por fin me hicieron pasar. 
 
 
UNA LIMPIA CON EL CUATE CHAGALA 
 
El Cuate Chagala me invitó a sentarme él una silla y yo observé asombrado 
el cuartó en el que me encontraba. Cuatro grandes cirios se hallaban en el 
piso sobre unas hojas de periódicos. Al fondo de la habitación una estatua 
de Cristo crucificado rodeada de flores, plantas, adornos de papel y más 
veladoras adornaban la habitación y le infundían un ambiente mágico y 
extraño. 
 
El Cuate Chagala me pregunto por la razón de mi visita y yo le expliqué que 
estaba realizando una investigación sobre los chamanes en México y que 
había tenido una experiencia desagradable hacía unos días con un aprendiz 
que me había invitado a probar un procedimiento indio utilizado para 
lograr beneficios y curas corporales. este procedimiento consiste en cavar 
un agujero en la tierra del tamaño suficiente como para poder acostarse 
boca arriba en él, y después cubrirse completamente con tierra dejando 
únicamente afuera la cabeza. Le explique al Cuatí Chagala que este 
indígena me había sometida dos veces a este procedimiento de 
enterramiento y que a partir de ese momento, me había comenzado a 
sentir mal, sin energía cansado y además con una serie de problemas 
aparentemente externos que estaban preocupándome. 
 
El Cuate Chagala oyó con atención mi relato y en seguida movió la cabeza 
de un lado a otro diciendo que el procedimiento de enterramiento al que 
yo había sido sometido, había disminuido o bajado mi espíritu y que él iba a 
devolverme la salud y levantarme el ánimo. 

 
 
 
Después de decir lo anterior, este chaman ingirió un líquido verde claro 
hecho con hierbas; me pidió que me quitara la camisa y en seguida escupió 
todo este líquido sobre mi espalda a la altura de mi columna vertebral. Con 
un ramo de hierbas extendió e líquido y volvió a escupir a los lados de mi 
espalda. De nuevo extendió el líquido con su ramo de hierbas repitiendo 
una y otra vez este procedimiento con mis hombros con mi cabeza, con mis 
ojos, con toda mi cara, con mis brazos y, por último, con las palmas de mis 
manos. Después de varios minutos, prendió un ventilador con el cual 
empezó a secar el líquido que escurría por todo mi cuerpo y me preguntó 
que cómo me sentía. Yo tuve que confesar que mí sentía magníficamente, 
que la sensación de opresión que sentía al llegar había desaparecido, que 
mi ánimo estaba en perfecto nivel y que había claridad en mi mente y 
profundidad en mi conciencia. 
 
El Cuate Chagala lanzo una expresión de gusto y utilizando un huevo, frotó 
mi cabeza y espalda para después verter el contenido del huevo en un vaso 
con agua limpia. 
 
Le señale una zona de dolor del lado izquierdo del riñón y, como 
recordando un procedimiento adecuado para estos casos, fue a la mesa 
cerca del crucifijo, sacó una pequeña botella y se acercó a mí y extrayendo 
el liquido de esta botella, lo frotó sobre mi costado izquierdo. Yo empecé a 
sentir que la zona se calentaba y el dolor renal disminuía hasta 
desaparecer. El Cuate Chagala volvió a ingerir su líquido color verde claro, 
volvió a escupírmelo en la espalda y a frotarlo con sus hierbas. Después de 
esto, empezó a pedir ayuda a Dios, diciendo que encomendaba mi espíritu 
a la custodia divina y que pedía que ésta me protegiera, me ayudara, me 
quitara problemas y me llenara de luz. 
 
En seguida volvió a preguntarme cómo me sentía y yo le dije que muy bien. 
El Cuate Chagala se sentó en una silla y me mostró lo que había hecho con 
el huevo que previamente había frotado sobre mi cuerpo. 
 
 

Me di cuenta que lo que el Cuate Chagala había hecho era un 
procedimiento llamado 'vista', por el chamanismo mexicano. Yo había visto 
este procedimiento en manos de Don Lucio de Morelos, de Doña Licha de 
Puebla, y de un considerable número de psicólogos autóctonos, por lo que 
no me sorprendió que también el Cuate Chagala lo utilizara. 
 
Obviamente, el procedimiento de vista, que consiste como ya dije, en frotar 
un huevo sobre el cuerpo del paciente, y después verterlo en un vaso con 
agua, está tan extendido en todo México, que muy bien valdría la pena 
hacer un estudio acerca de su origen, características y detalles diagnósticos.       
En general, la vista se utiliza para hacer un diagnostico de la situación 
psicológica y espiritual del paciente. Dependiendo de la forma de la yema, 
de las aglutinaciones proteicas de la clara y de las burbujas y su localización, 
el chamán puede decir qué es lo que su paciente tiene y qué influencias le 
están afectando. 
 
Le pregunté al Cuate Chagala que veía en mi 'vista' y me describió y explico 
el proceso de enterramiento al que yo había sido sometido. Me dijo que 
según lo que él veía, el procedimiento había provocado una alteración 
negativa en mi proceso energético, por lo que me recomendaba no repetir 
jamás la experiencia de enterramiento. Estuve de acuerdo con él y le 
prometí no volver a utilizar esta técnica por lo menos con las personas que 
me la habían enseñado. 
 
 
COSMOVISION DEL CUATE CHAGALA 
 
En seguida tuve la oportunidad de hacerle varias preguntas y de escuchar 
sus contestaciones. En primer lugar, le pregunté el origen de su capacidad 
curativa y me dijo que éste se remontaba a su nacimiento.  
 
Después me confesó que el único protector y guía al que solicitaba ayuda 
era Dios, porque consideraba que ningún intermediario tenía el poder y la 
penetración que el Padre. 
Me hablo acerca de la brujería satánica, considerando que sí existe en 
realidad, pero que él jamás había querido utilizarla o aproximarse a ella. 
 

 
Mezcladas con estas observaciones acerca de su visión de la divinidad y del 
origen de sus poderes curativos, el Cuate Chagala continuamente me 
preguntaba cómo me sentía, y me manifestaba su preocupación por que yo 
nunca más volviera a ver al indígena que me había enterrado y por mi 
estado de salud. Yo sentía en cada una de sus observaciones, una genuina 
preocupación y un cuidado sincero por mi estado, el que le agradecí 
abiertamente. 
 
EL APRENDIZ DEL CUATE CHAGALA 
 
Todo el tiempo junto a él y ayudándolo, había un niño de 
aproximadamente diez años, solícito y atento, el que seguía las 
instrucciones del Cuate Chagala y claramente parecía haber decidido 
dedicar su energía a aprender lo que su maestro podía enseñarle. Este 
muchacho me dio la impresión de que estaba preparándose para suceder a 
su mayor, en el trabajo de curación. Con ayuda de este muchacho me pude 
llevar dos botellas llenas del líquido color verde, que el Cuate Chagala me 
recomendó usar continuamente para mi propio beneficio. 
 
Le pedí al Cuate Chagala la posibilidad de volver a verlo y observar su 
trabajo con otros pacientes, a lo que accedió. Nos despedimos con mucha 
ternura quedando de vernos el día siguiente a la una de la tarde. 
 
 
EFECTOS PRIMARIOS DEL PROCEDIMIENTO 
 
DE LIMPIA DEL CUATE CHAGALA 
 
Salí de la casa del Cuate Chagala sintiéndome verdaderamente renacido, 
con optimismo y asombro por la capacidad que había mostrado este 
chaman de curar y aliviar mis dolencias y el estado depresivo con el que 
había llegada a verlo. 
 
En la noche tuve la oportunidad de conocer a Don Fernando Bustamante, 
Director del Museo Tuxteco y experto en la cultura olmeca y la historia de 
Santiago Tuxtla. 

 
Don Fernando me habló extensamente acerca de las actividades del Cuate 
Chagala. Me dijo que su verdadero nombre era Juan Chagala y que le 
llamaban Cuate porque era gemelo. Me confirmó que el niño que trabajaba 
con el Cuate, había sido escogido como sucesor y era su nieto. El Cuate 
Chagala había tenido un hijo, el que había fallecido de cirrosis hepática, 
desahuciado por la ciencia médica, la que lo había considerado como caso 
sin esperanza. Este hijo había sobrevivido milagrosamente un año después 
del desahuciamiento, gracias a los procedimientos herbolarios que el Cuate 
Chagala utilizó con e para mantenerlo viví durante ese período. 
 
Algunas anécdotas de las capacidades predictivas del Cuate Chagala 
incluyen casos como el de una familia que extravió a su pequeño hijo de 
dos años en un mercado de la Ciudad de México, y que desesperados 
vinieron a pedirle ayuda a Don Juan Chagala quien visualizó la situación del 
infante y les dijo que aparecería en ocho días más, en el mismo mercado. 
Según Don Fernando Bustamante, a los ocho días precisos, el niño apareció 
tal y como el Cuate habla predicho. 
 
Esta hazaña adivinatoria y de videncia resulta muy interesante y habla 
acerca de poder psíquico de Don Juan Chagala. 
 
Una de las características que Don Fernando Bustamante considera más 
importante en el trabajo de Don Juan Chagala, es su bondad y altruismo así 
como su desinterés económico. Me dijo Don Fernando que desde que lo 
conoce, el Cuate Chagala siempre se ha mostrado bondadoso, cálido y 
humano con sus pacientes y amigos. De acuerdo con este mismo 
informante, Don Juan Chagala es uno de los casos extraordinarios en los 
que una persona antepone el interés personal. la comodidad e inclusive la 
seguridad personal a la de sus pacientes.  
 
 
SEGUNDA VISITA 
 
Me encontré a Don Juan Chagala haciendo vino medicinal con la ayuda de 
un señor que agitaba un líquido obscuro dentro de una cubeta, mientras el 
chaman probaba la infusión y hacía criticas de su sabor, diciendo que le 

faltaba azúcar o que necesitaba un poco más de hierbas. 
 
El Cuate me saludo y me dijo que estaba fabricando una medicina que era 
excelente para restaurar la vitalidad y que se preparaba hirviendo un 
conjunto de hierbas el primer viernes de marzo de cada año. 
 
La actividad del Cuate Chagala era intensa y en una de sus visitas al altar, le 
pregunté al ayudante, el por qué de la fecha tan estricta, me dijo que las 
medicinas preparadas el primer viernes de marzo eran muy poderosas 
porque esas fechas eran propicias para la curación. 
 
No pregunté más, solamente observé la actividad del Cuate Chagala, la que 
me pareció encantadoramente inocente. Encantadora porque parecía estar 
totalmente concentrado en el presente y en lo que hacía sin un instante de 
distracción. Comprendí que de alguna manera esa era la vivencia cotidiana 
de este chaman y me pareció extraordinario ver a un ser humano viviendo 
tan totalmente imbuido en el presente. 
 
 
 
 
 
LAS CONSULTAS 
 
Empezaron a llegar gentes a las que el chamán hizo pasar a su cuarto de 
consulta y me pidió mientras tanto que esperara sentado en la banca de la 
antesala que, como ya dije, daba a un patio en el cual generalmente 
jugaban los niños de la vecindad de Santiago Tuxtla. 
 
Durante aproximadamente dos horas, el Cuate estuvo recibiendo gente y 
por fin me hizo pasar. Me pregunto que como me sentía y le dije que me 
sentía en verdad muy bien y me cuestiono acerca de los efectos de la limpia 
anterior y la ingestión del vino medicinal que me había dado antes de 
entrar a consulta. Yo le conteste que ambas habían sido muy beneficiosas y 
que me sentía muy bien. El Cuate Chagala dijo que eso le daba mucho gusto 
porque cuando llegue a verlo estaba yo muy deprimido, sin ánimo y 
totalmente aburrido de la vida y que ahora el observaba en mi un cambio 

favorable. 
 
Aproveché para hacerle varias preguntas, las que contestó con su estilo 
peculiar, un tanto rudo y primitivo, pero lleno de ternura y gracia. 
Cuestione acerca de la vida después de la muerte, acerca de la mente 
femenina y la mente masculina y acerca de su trabajo. El confesó no estar 
de acuerdo con los que pensaban que existía el retorno al mundo después 
de la muerte. Dijo que existía una decisión divina cuando un ser humano 
moría, y que dependiendo de las obras de este ser humano la decisión era 
favorable o desfavorable, y que si la decisión era favorable entonces el ser 
humano vivía en una situación positiva y si era desfavorable en una 
negativa. 
 
Considero que la mente femenina es distinta de la masculina. Dijo que la 
mujer tiene tendencias al dominio y había visto en su vida el caso de 
muchas mujeres capaces de hacer daños tremendos a hombres para 
conseguir ese dominio. 
 
Acerca de su trabajo, menciono que no tenia seguidor y que 
contrariamente a lo que yo pensaba, el muchacho que le ayudaba no era su 
nieto ni tampoco su aprendiz, sino solamente un niño interesado en 
colaborar con él; lo auxiliaba en su trabajo. 
 
Le pregunte por su fecha de nacimiento y me contestó que su cumpleaños 
era el 15 de junio y que tenía 85 años. Parecía muy interesado en saber si 
yo iba a escribir acerca de su persona y se sintió muy halagado cuando le 
dije que me parecía muy positivo todo lo que había visto y que lo iba a 
recomendar en forma muy entusiasta. 
 
Mientras hablábamos, unos niños incluyendo el ayudante del Cuate 
Chagala, Jugaban afuera del cuarto de los altares y de vez en cuando se 
acercaban a la ventana y hacían bromas con el chaman. Esto me dio la 
oportunidad de observar directamente como se comportaba este chamán 
con los niños y me satisfizo enormemente observar que entre él y sus 
jóvenes amigos parecía no existir ninguna inhibición ni bloqueo por las 
bromas y los juegos que compartían. En verdad, el Cuate Chagala parecía 
otro niño por su inocencia y frescura y por el buen humor que manifestaba 

en todas sus intervenciones con ellos. 
 
EL VINO MEDICINAL 
 
Indague acerca de la composición del vino medicinal que había visto 
preparar, y el Cuate Chagala me enseño unas hierbas que servían para su 
manufactura, entre ellas: yerbabuena, ruda, itamo, mata de olor, salvia 
real, las que se mezclaban después de ser hervidas con alcohol, azúcar y 
extracto de pasas. Al preguntarle acerca del uso de este vino, el Cuate 
Chagala me mencionó que servía para la gastritis, para activar el apetito y 
para fomentar, como ya dije antes, la vitalidad. 
 
LA SEGUNDA LIMPIA 
 
Este chamán me invito a experimentar un segundo procedimiento de 
limpia, y para ello me pidió que me quitara la camisa y desnudara el torso. 
Remojó un manojo de hierbas en su liquido verde claro y con él empezó a 
frotarme la espalda, los hombros y tras ingerir una cantidad de este liquido 
lo escupió en mi cara, en mi estomago, en mi frente. Le pregunté si el 
mismo procedimiento lo usaba con todas las personas y contesto 
afirmativamente. Después de esto, nos sentamos a platicar, me habló 
acerca de su hijo que había muerto hacía siete meses y de la tristeza que le 
produjo este acontecimiento. Y se quejo de su nuera que tras la muerte de 
su hijo se  había llevado a sus nietos, produciéndole aun más dolor. El 
había pedido a Dios que su nuera regresara con sus nietos, lo que sucedió 
unos meses después para su gran alegría. 
 
El Cuate Chagala afirmó que se había dado cuenta que lo único que tenía de 
consuelo era la presencia de Dios y la posibilidad de estar en contacto con 
El.  
 

 
 
CAPITULO 4 
 
LA VIDA ESPIRITUAL DE UN PUEBLO DEL ESTADO DE MORELOS 
 

 
Este capítulo describe la vida espiritual de un pequeño poblado agrícola en 
el Estado de Morelos, cercano a la Ciudad de México. Aunque 
relativamente pequeño en cantidad de habitantes y con una pobreza que 
raya en la miseria, el visitante fácilmente se da cuenta de que es un pueblo 
con una intensa vida espiritual. 
 
El pueblo cuenta por lo menos con tres psicólogos autóctonos que ejercen 
una importante influencia en la población, además de la iglesia católica, 
representada por un templo y un sacerdote; cuenta también con un templo 
espiritualista que está localizado a una cuadra de la iglesia, pero funciona 
de una forma independiente. 
 
Haré primero una breve descripción del trabajo del templo espiritualista 
porque considero que es extraordinariamente interesante y nos ayuda a 
entender la vida espiritual de esta comunidad. 
 
Hace más de un siglo, en el pueblo de Xochimilco, un religioso llamado 
Roque Rojas inició uno de los movimientos espirituales que más adeptos 
tiene en la República Mexicana. Conocido como espiritualismo, este 
movimiento tiene como finalidad el que individuos sensibles aprendan a 
establecer un contacto con niveles espirituales elevados, que a través de 
este contacto informen a la comunidad, mensajes, instrucciones y 
enseñanzas provenientes de niveles espirituales alternos. 
 
Hasta la fecha y después de varias divisiones, el movimiento ha mantenido 
una consigna básica y es la que dice que un sujeto debe 'dejar' su 
conciencia y su contacto con su cuerpo para permitir que éste sea ocupado 
y manejado por entidades espirituales individualizadas, que hablan a través 
del vehículo orgánico. 
 
Toda una terminología ha sido desarrollada para describir estos contactos. 
Al cuerpo, específicamente al cerebro, se le denomina 'el aparato'.          
Dependiendo del desarrollo de la entidad con la que el aparato se pone en 
contacto, se denomina a esta entidad 'ser de luz', 'ser de obscuridad' y 
'esencia'. Esta última denominación la recibe el ser más elevado de todos. 
 

 
 
Se han creado cientos de templos espiritualistas en todo el país, y en todos 
ellos se realiza una ceremonia muy similar, en la que el médium se coloca 
en una disposición de trance y en esta disposición recibe al 'ser' que va a 
utilizar su materia o cuerpo para dar un mensaje. A estos mensajes se les 
denomina 'cátedras', y al terminar éstas el médium recupera su conciencia 
habitual o cotidiana y no recuerda absolutamente nada de lo que sucedió 
durante su trance. 
 
El templo espiritualista de este pueblo desarrolla por lo menos tres tipos de 
actividades. Primero, la cátedra, que se realiza los domingos a las diez de la 
mañana y que consiste en un rezo de aproximadamente una hora, después 
del cual uno de los miembros de la comunidad, generalmente el más 
veterano, entra en trance y, dentro de éste, ofrece un discurso que tiene 
como meta el impulso espiritual de la comunidad. Al finalizar su discurso la 
persona que dicta la cátedra hace referencia a tres mujeres sentadas a la 
derecha y vestidas de blanco; se les denomina profetas y les pide que 
describan a la comunidad lo que han percibido durante todo el desarrollo 
del discurso. Cada una de ellas hace una descripción de sus imágenes, 
sensaciones y sentimientos.  
 
Después de cada descripción, la persona que impartió la cátedra explica a 
cada una de las profetas el significado de sus visiones, de los símbolos y de 
las secuencias de imágenes que ha experimentado. 
 
Después de que las profetas han expresado sus experiencias y el orador les 
ha ofrecido retroalimentación, se presenta cada uno de los personajes que 
organizan el templo espiritualista y le preguntan al orador interrogantes 
importantes acerca de su propio desarrollo y de la comunidad. 
 
Una segunda actividad de esta institución, además de la cátedra dominical, 
son las curaciones en las cuales miembros de la comunidad se dedican a 
curar a sus enfermos los martes y los viernes de cada semana, a las 17:30 
hrs. Estas curaciones se realizan a través de un procedimiento que ya he 
explicado en otras ocasiones, y que brevemente consiste en que el enfermo 
se acerca al curandero, quien lo toca y realiza una serie de movimientos 

con sus manos logrando supuestamente un alejamiento de energías 
negativas y una implantación de energías positivas y curativas en cada 
paciente. Además de estos procedimientos manuales, los curanderos 
ofrecen un discurso y una serie de recetas y recomendaciones, que el 
paciente debe de seguir con el objeto de lograr una curación y un alivio 
satisfactorios. 
 
En tercer lugar, el templo espiritual realiza lo que él mismo denomina 
'desarrollos'. El 'desarrollo' es el entrenamiento que los miembros más 
veteranos de la comunidad realizan con los más jóvenes, enseñándoles a 
curar, a dar cátedra y a desarrollar sus capacidades espirituales 
 
De los tres psicólogos autóctonos localizados en el poblado, dos de ellos; 
Doña Pragedis y Don Nicolás aceptaron que se les entrevistara. A 
continuación se describen estas entrevistas, en las cuales hablan de la 
iniciación al chamanismo, las curaciones y  la cosmovisión de ambos.  
 
 
DOÑA PRAGEDIS 
 
Doña Pragedis nació de 21 de julio de 1932 y pertenece al linaje de los 
Graniceros del Estado de Morelos, cuyo representante mas renombrado es 
Don Lucio de Morelos. De hecho, Doña Pragedis afirma tener una relación 
con Don Lucio que se remonta a los padres de ambos.  Sin embargo, niega 
depender, en su trabajo chamánico, de Don Lucio o de cualquiera de sus 
asociados. En otras palabras, aunque Doña Pragedis se dedica a labores 
similares a las de Don Lucio y aunque existe un conocimiento mutuo, 
también existe una independencia entre ambos. 
 
Doña Pragedis desciende de una familia que en mayor o menor medida se 
ha dedicado al chamanismo. Su padre realizaba limpias y curaba a las 
gentes de su comunidad de la misma manera que como lo realizaba su 
abuelo. De esta manera, se puede inferir que Doña Pragedis es la heredera 
de una tradición que se remonta por lo menos tres generaciones atrás y de 
la que ella ha extraído una serie de conocimientos y técnicas que aplica en 
su trabajo como psicóloga autóctona. 
 

Doña Pragedis es conocida de su comunidad y aunque la mayor parte del 
tiempo la dedica a las labores de su hogar, los miembros de la comunidad 
acuden a ella en busca de alivio para dolencias psíquicas y físicas, por lo que 
ella realiza una labor comunitaria importante. 
 
 
 
LA VIDA COTIDIANA DE DOÑA PRAGEDIS 
 
Doña Pragedis tiene una vida que no difiere prácticamente de la que 
acostumbra tener cualquier mujer campesina mexicana. Su esposo se 
dedica a labrar las tierras, a cosecharlas y ella a moler el maíz, a hacer 
nixtamal, a preparar la masa para las tortillas, a hacer la comida para la 
familia, a lavar la ropa, se dedica a los hijos, cuida de su educación, 
etcétera. En su vida familiar, Doña Pragedis se conduce en forma 
enteramente normal y acepta las relaciones de la vida cotidiana como 
reales y necesarias. 
 
En este sentido, Doña Pragedis manifiesta una de las características más 
comunes del chamanismo mexicano, y es la de que el chamán parece tener 
la capacidad de vivir dos niveles de realidad, aceptando en cada uno de 
ellos, las leyes propias del nivel, respetándolas y conduciéndose de acuerdo 
a ellas. Por un lado, el nivel de la vida cotidiana con sus reglas, sus 
obligaciones, sus compromisos, sus necesidades; cuando un chaman vive el 
nivel de la vida cotidiana, lo vive en una forma enteramente impecable y sin 
que se note diferencia alguna con la forma en la que lo vive cualquier otra 
persona. 
 
Por otro lado, cuando el chaman vive su vida chamánica, su contacto con 
los seres etéricos, sus llamadas sus terapias, sus diagnósticos, también los 
vive en una forma enteramente impecable, aceptando las reglas y leyes de 
este nivel de la realidad sin que manifieste tener algún conflicto o alguna 
contradicción en su capacidad para vivir, lo que desde un punto de vista 
externo, serian dos vidas totalmente diferentes y basadas en situaciones y 
reglas completamente distintas. Doña Pragedis pasa de un nivel a otro en 
forma imperceptible y sin que provoque ninguna situación llamativa, 
asombrosa o inclusive notable. 

 
Cuando conocí a Dona Pragedis, le solicite permiso para fotografiarla y ella 
se negó totalmente, no accediendo porque opino que no sabría que uso se 
hará con su fotografía, ni en qué manos esta podría caer, por lo que no 
puedo ofrecer una imagen fotográfica de esta psicóloga autóctona. Lo 
único que puedo hacer es describirla como una persona de edad aparente 
mucho más avanzada que su edad cronológica, de pelo cano, robusta, de 
facciones fuertes, indígena, de tez morena, ojos penetrantes y conducta 
totalmente fluida. Doña Pragedis camina por el campo descalza, se conduce 
en una relación notablemente cercana con la naturaleza y la sensación que 
se tiene al estar junto a ella, es de una naturalidad y familiaridad notables. 
No existe ninguna sofisticación, ni estructura, ni pose alguna en su 
conducta, sus ademanes son naturales, su voz es enteramente natural, no 
existe ninguna posición de autoridad, ni tampoco de dependencia o de 
exagerada humildad. En otras palabras, Doña Pragedis se conduce con 
naturalidad y hace sentir a su interlocutor la misma sensación.  
 
 
LA INICIACION DE DOÑA PRAGEDIS 
 
Dice Doña Pragedis, que su padre enfermo de una dolencia que los médicos 
de la región no pudieron resolver.  Una noche, estando su padre acostado 
en la cama, empezó a quejarse en forma desmedida y alarmante y en ese 
momento, Doña Pragedis decidió intentar curarlo de propia mano. Para Io 
anterior, tomo un huevo, se acerco al cuerpo de su padre y lo empezó a 
frotar con el mismo. Dice Doña Pragedis, que en la noche de ese día, al 
intentar dormirse, ella escuchaba una serie de truenos y al dormirse veía 
relámpagos que se acompañaban de estremecimientos terrestres 
indicativos de una tormenta intensa. Más adelante, durante la noche, ella 
afirma haber sido visitada por unos seres, quienes la invitaron a recorre el 
espacio con ellos, a lo que Dona accedió. A partir de ese momento Doña 
Pragedis fue conducida a parajes lejanos de su hogar, viajando por el aire 
acompañada de una comitiva de seres que se comportaban como sujetos 
normales excepto por su capacidad de levitación y de transportación aérea. 
 
Después de este recorrido, Doña Pragedis fue conducida de nuevo a su 
hogar y en ese momento se le entregaron una serie de objetos que, según 

los seres que le habían transportado, implicaban una responsabilidad de 
curar a la comunidad y de alimentar a estos seres a través de este proceso 
de curación. 
 
El autor pregunto a esta psicóloga autóctona que es lo que quería decir con 
alimentar a estos seres, a lo que ella respondió, que ellos le habían indicado 
que a cambio de su capacidad curativa y de la ayuda que recibiría de ellos, 
ella debería de ofrecerles alimentos durante los procesos curativos. Este 
alimento consistía en ceremonias en las que los dolientes, debían comprar 
una serie de alimentos que se ofrecían en un altar a los seres del aire. 
 
La iniciación de Doña Pragedis consistió en todos estos acontecimientos, 
que culminaron con estos regalos de objetos que, según esta chamana, le 
fueron entregados y depositados en su rebozo. 
 
Es notable la similitud de elementos y acontecimientos de la iniciación de 
Doña Pragedis con la iniciación de otro de los Graniceros del Estado de 
Morelos, Don Lucio. Ya he descrito la iniciación de Don Lucio, por lo que 
aquí solamente recordare que este chaman también fue conducido por 
seres que se transportaban levitando en el aire, fue ordenado a realizar 
curación después de un contacto prolongado con estos seres, y además 
Don Lucio realiza ceremonias en las que los pacientes ofrecen alimentos a 
los seres aéreos. Don Lucio llama a esos seres 'los trabajadores del tiempo', 
mientras que Doña Pragedis simplemente los denomina 'seres'. 
 
 
LAS PRUEBAS DE DOÑA PRAGEDIS 
 
En el relato de su iniciación y aprendizaje, Doña Pragedis le confió al autor, 
que después de haber recibido los regalos de los seres y la orden de 
utilizarlos para curar a la comunidad, ella decidió negarse a la solicitud y 
durante un tiempo no realizo el pedido que se le había solicitado. En otras 
palabras, Doña Pragedis se negó a curar a las gentes que venían a solicitar 
su ayuda. Dice Doña Pragedis que a partir de ese momento, ella empezó a 
sufrir una serie de percances entre los cuales se cuentan ataques de 
reumatismo, continuos catarros y achaques físicos, y la muerte de varios 
familiares entre los que se contaba su hija. Ante estas catástrofes, Doña 

Pragedis decidió aceptar la invitación y el compromiso que había 
establecido con los seres y a partir de este momento, se dedico a curar y 
desaparecieron los achaques, las enfermedades y los padecimientos de ella 
y de su familia. 
 
 
EL TRABAJO TERAPEUTICO 
DE DOÑA PRAGEDIS 
 
Son varias las modalidades de trabajo de Doña Pragedis. Se podrían 
considerar las siguientes como principales: 
 
1. Limpias con huevos y hierbas. 
2. Huevos predictivos y de diagnostico. 
3. Ceremonias de iniciación. 
4. Trabajos de colaboración con los seres. 
 
El trabajo de limpias con huevos, Doña Pragedis lo realiza utilizando un 
procedimiento enteramente similar al utilizado por Don Lucio, por Doña 
Licha de Puebla y por un número importante de psicólogos autóctonos. 
 
Doña Pragedis en los casos más difíciles, antes de realizar la limpia con el 
huevo, baña a este en alcohol y además usa frotamiento con hierbas que 
ella misma cultiva en su jardín. Las hierbas son remojadas con alcohol, 
calentadas y después utilizadas para frotar todo el cuerpo del enfermo. 
Durante estas terapias con hierbas, el enfermo debe permanecer tres días 
sin bañarse y en aislamiento, con el objeto de que las hiervas cumplan su 
efecto más poderoso. 
 
En las técnicas de sueño, Doña Pragedis interpreta el contenido de los 
sueños a partir de la segunda limpia con sus pacientes. En otras palabras, 
cuando alguien viene a solicitar su ayuda, Doña Pragedis realiza una 
primera limpia, hace una cita para dar una segunda limpia y a partir de esta 
segunda limpia verifica y atiende el contenido de sus sueños para encontrar 
en ellos, las causas y los procedimientos terapéuticos que debe seguir, con 
el objeto de curar al enfermo. 
 

Doña Pragedis afirma que a partir del momento de su iniciación, es 
continuamente visitada por los seres, los que aparecen en sus sueños y la 
llevan a recorridos extensos, en los cuales le muestran nuevos 
procedimientos terapéuticos y le indican los lugares y las situaciones que 
debe tomar en cuenta para la cura de sus pacientes. 
 
En casos de petición especial, Doña Pragedis también utiliza iniciaciones en 
las que pone en contacto al candidato con los seres para que estos, a partir 
de este momento, puedan interactuar y colaborar con la mejoría y el 
desarrollo del paciente. En estas ceremonias de iniciación, Doña Pragedis 
ofrece comida a los seres y realiza un pacto con ellos y, a través de este 
pacto abre un canal de comunicación del paciente con los seres 
 
Don Lucio utiliza un procedimiento enteramente similar al de Doña 
Pragedis, por lo que me atrevería a afirmar que ambos definitivamente 
pertenecen      al mismo linaje chamánico. 
 
 
LOS SERES 
 
Doña Pragedis afirma que los seres que la guían en sus trabajos y la llevan a 
recorrer parajes a través de la transportación aérea que mencioné 
anteriormente, son personas que murieron y que de alguna manera están 
en proceso de búsqueda de luz interna. Estas personas las identifica Doña 
Pragedis con soldados de la Revolución, indígenas muertos en batallas del 
pasado, etcétera. 
 
Según esta psicóloga autóctona, estos seres tienen necesidad de 
alimentarse y la obligación de los chamanes es satisfacer esta necesidad, 
abriéndoles a estos seres posibilidades para seguir subsistiendo  
 
 
INSTRUMENTOS DE TRABAJO 
 
Doña Pragedis, además de su labor como curandera, es partera de la 
comunidad además, granicera de su región. 
 

Como curandera, el principal instrumento que utiliza en su labor 
terapéutica es el huevo, el que frota con alcohol y después pasa por todo el 
cuerpo del enfermo, con el objeto de absorber sus males. Seguidamente 
utiliza una serie de hierbas entre las cuales se encuentran el estafiate, el 
mirto y la salvia real, las que mezcla con agua, calienta y después vierte en 
ellas alcohol para, de esta forma, lograr una masa vegetal que toma entre 
sus manos para frotar todo el cuerpo del paciente con ella. 
 
Como partera, ella también utiliza el huevo y métodos convencionales de 
matrona para ayudar a dar a luz. 
 
Como granicera, ella afirma que cuando observa venir una tormenta con 
granizo capaz de destruir las cosechas, toma ceniza de su hoguera, una 
cuchara, y con toda la fuerza de su carácter les grita a las nubes para que se 
alejen de su comarca y vayan a depositar su granizo en otra región en la 
que no existía peligro de perder las cosechas, destruir la floración de los 
árboles frutales o causar daños a las casas y a los habitantes de los pueblos. 
 
Ya mencione que Doña Pragedis considera esencial el alimentar a los seres 
espirituales, con el objeto de que éstos se satisfagan y no molesten a los 
seres humanos.  Como experiencia personal puedo decir que después de 
haber recibido una serie de limpias de Doña Pragedis, ella me conto que en 
sus sueños aparecieron una gran cantidad de pequeños seres espirituales 
exigiéndole alimento y ella interpretó esta aparición como significando que 
alrededor de mi persona se encontraba una gran cantidad de pequeños 
seres, que eran los responsables del estado de incomodidad que 
experimentaba desde hace varios años en una cabaña de mi propiedad. 
 
Es interesante mencionar que en su relación con estos seres espirituales, 
Doña Pragedis manifiesta una posición similar a la que subyace al 
relacionarse con las nubes o los granizos. En otras palabras, Doña Pragedis 
parece ser capaz de considerar que tanto los seres que ve en sus sueños 
como las condiciones climatológicas poseen una realidad espiritual con la 
cual es posible interactuar y comunicarse. Además de alguna manera, estos 
seres son capaces de acceder a las peticiones del chaman si éste las 
manifiesta con poder y decisión. 
 

 
VISION DE LA REALIDAD DE 
DOÑA PRAGEDIS 
 
Doña Pragedis al igual que la mayoría de los psicólogos autóctonos 
mexicanos que hemos podido estudiar, manifiesta una capacidad para 
desenvolverse en -por lo menos- dos diferentes niveles de la realidad. Sin 
embargo, a diferencia de otros chamanes, Doña Pragedis parece ser 
incapaz de diferenciar ambas realidades o de conceptualizarlas como 
diferentes. Ella no habla, como Don Lucio, de un mundo visible y un mundo 
invisible sino que manifiesta vivir ambas realidades como una sola, sin 
distinciones. 
 
Como la gran mayoría de los psicólogos autóctonos, Doña Pragedis tiene 
una pobre capacidad de conceptualización, de tal forma que su vivencia y 
su capacidad curativa no dependen de una ideología o de una teorización 
sofisticada, sino que aparecen en forma natural y espontánea y sin 
explicaciones complejas. 
 
En su discurso, Doña Pragedis procede como si considerara que el universo 
material no se distingue en forma importante del universo mental psíquico 
o espiritual, concediéndoles a todos estos una misma realidad viva, de tal 
forma que de la misma manera como se comunica con las nubes, como si 
éstas fueran seres vivos, lo hace con sus hijos, los animales que la rodean, y 
aún los seres espirituales que afirma la visitan y aconsejan durante sus 
sueños. 
 
Esta visión de la realidad coincide con la idea de que el chamán vive en un 
mundo mágico, en el cual cada acontecimiento tiene un significado vivo y 
las fuerzas de la naturaleza colaboran o se oponen al psiquismo y a la 
conciencia humana, poseyendo también características de seres vivos 
conscientes.  
 
 
 
DON NICOLAS 
 

Don Nicolás, que nació el 10 de septiembre de 1911, es un hombre de 
complexión delgada, de aproximadamente un metro y cincuenta de 
estatura, y con expresión bondadosa. Vive con su hijo, nuera y varios de sus 
nietos en una casa humilde con patio de tierra, dedicándose a las labores 
del campo. Además de ser un típico campesino mexicano, Don Nicolás es 
uno de los curanderos de la comunidad. La gente acude a él en busca de 
alivio para dolencias y malestares. Su nuera Doña Virginia, me informo que 
Don Nicolás, al regresar de sus labores en el campo, se dedica a visitar a sus 
enfermos para reconocer el estado, nivel y proceso de su curación. 
 
Me presenté interesado en conocer a Don Nicolás, y preocupado por un 
dolor de espalda que deseaba aliviar. Hice tres visitas a la familia de Don 
Nicolás antes de que éste aceptara verme. Cuando finalmente pude pasar a 
verlo, Don Nicolás me pregunto por la razón de mi visita y yo le dije que se 
trataba de un malestar en la espalda, y con toda amabilidad me invito a 
pasar a un cuarto donde me ofreció una silla. Seguidamente se levanto, 
tomo uno de mis brazos y colocó su pulgar en mi muñeca derecha palpando 
la zona de irrigación de la misma, y en silencio se dispuso a escuchar mi 
pulso. En seguida tomo mí otra muñeca y realizó una operación similar. 
 
Me explicó que él utilizaba la detección del pulso como método para 
diagnosticar si mi dolencia era buena o mala, si era causada por aires o 
simplemente tenía una causa material. Me explico que los aires eran 
espíritus negativos que se introducían en el cuerpo de los enfermos y que el 
volumen del pulso, esto es, su intensidad, le señalaba hasta dónde la 
dolencia de sus enfermos provenía de estos 'aires'. Me explicó que la 
gravedad del 'aire' que se introducía en el cuerpo se manifestaba en primer 
lugar, por la debilidad del pulso y por la altura en la que éste se lograba 
detectar. En otras palabras, si el pulso era débil en la muñeca, esto indicaba 
que había un 'aire' negativo. Si además, el pulso solamente era perceptible 
en las zonas superiores de los brazos, esto definitivamente era una señal de 
gran alarma, indicativa que el 'aire' era extraordinariamente peligroso. Si el 
'aire' lograba penetrar directamente al corazón, ésta era señal absoluta de 
muerte irremediable para el paciente. 
 
Después de realizar la detección del pulso, Don Nicolás pidió un huevo y 
una botella con alcohol. Limpio el huevo con el alcohol, y se dispuso a 

realizar una operación de limpieza. Esta consistió en frotar el huevo en 
diferentes zonas de mi cuerpo con suavidad y con movimientos rotatorios, 
haciendo énfasis en las zonas o la zona que yo señalaba como 
problemática. En seguida, Don Nicolás vertió el contenido del huevo en un 
vaso lleno de agua, observó las formaciones proteicas dejadas por la clara y 
la disposición y coloración de la yema. De esta observación, Don Nicolás 
concluye el diagnóstico obtenido a través del pulso. 
 
Después de toda esta operación, me entregó un preparado de hierbas con 
alcohol para ser frotado en la zona dolorida antes de dormir y me informó 
que tenía que regresar al día siguiente por la mañana, porque en la noche 
él soñaría con el diagnostico y el tratamiento preciso que tendría que 
utilizar en mi caso. 
 
Lo interrogué acerca de estos procedimientos y él me hizo este relato 
acerca de su iniciación y de lo que ocurre en sus sueños. 
 
"Hace treinta y cinco años, estando en el campo, me cayó un rayo; perdí el 
conocimiento y unos seres me explicaron los secretos de las curaciones, de 
las hierbas y de los tratamientos. Después me volvió a caer otro rayo y 
desperté. Los seres 'hablan' entre los dos rayos, y uno es elegido por Dios 
para hacer curaciones. El segundo rayo lo levanta a uno después de que los 
seres dijeron lo que tenían que decir. 
 
A veces la gente come comidas olorosas en los barrancos y entonces los 
aires se les meten y muchos de ellos se mueren porque los médicos no 
pueden entender ni ayudar a lo que les sucede. Después de los rayos yo 
empecé a curar y los seres me dicen lo que tengo que hacer. En las noches, 
vienen cuando estoy dormido y así como estamos aquí, me indican lo que 
hay que hacer. A veces es necesario darles panes, naranjas y chocolates 
para que dejen de molestar a alguien." 
 
Al final de este capítulo, se presenta la transcripción de una entrevista 
entre el autor y Don Nicolás, en la cual Don Nicolás describe el caso de una 
iniciación por rayo. 
 
 

SEGUNDA VISITA 
 
Al día siguiente a las nueve de la mañana, le hice una segunda visita a Don 
Nicolás. Lo encontré desyerbando su pequeño jardín en el que cultiva 
hierbas y plantas medicinales. Estaba de magnifico humor, tranquilo e 
irradiaba una sensación de paz y amabilidad. Me saludó con atención y 
cariño, y me invitó a pasar al cuarto en donde el día anterior me había 
recibido. 
 
LAS LIMPIAS CON SANTA MARIA 
 
En seguida me pregunto cómo me encontraba, yo le dije que muy bien y 
me conto lo que había experimentado la noche anterior. 
 
Me dijo que habían venido a verlo los seres que me molestaban y se refirió 
a ellos como niños descarnados. 
 
Lo anterior me sorprendió sobremanera porque, como ya mencioné, una 
semana antes, en el mismo poblado, Doña Pragedis me había dicho 
exactamente lo mismo que ahora Don Nicolás me relataba. 
 
Me siguió diciendo que lo que yo tenía era provocado por seres que vivían 
en el mismo lugar que yo y no deseaban abandonarlo. Me dijo que le 
habían dicho que querían una serie de productos y que estarían dispuestos 
a irse si se les otorgaban 
 
En seguida pidió a su nieto una hierba de Santa María y cuando este la 
hubo traído, la limpió con alcohol y con suma delicadeza y cuidado la utilizó 
para limpiar mi cuerpo en una forma similar a la utilizada con el huevo. Esto 
es, la hierba era suavemente frotada en las diversas partes de m i cuerpo, 
desde la cabeza hasta los pies. Yo sentí, mientras hacía este procedimiento, 
una extraordinaria sensación de bienestar y de paz, y se lo comente. El me 
dijo que el efecto de la hierba era alejar de mi cuerpo todo lo negativo y 
que pondría mucha atención a la parte de la espalda que me molestaba. 
 
 
LOS SERES NIÑOS Y LOS SERES DE AYUDA 

 
Don Nicolás afirmó que la noche anterior, además de haber sido visitado 
por los seres niños, había tenido una entrevista con sus seres protectores, 
los que le habían dicho que el tratamiento para alejar a los niños, consistía 
en una ceremonia de limpia a la casa y de ofrecimiento de alimentos a los 
niños. 
 
Don Nicolás me hizo saber que él tenía la absoluta seguridad de que estos 
dos procedimientos acabarían por completo con mis dificultades. 
 
Yo accedí y quedamos de qué se haría el siguiente procedimiento dentro de 
una semana. 
 
Don Nicolás me pidió que trajera cuatro objetos de plata con el fin de 
enterrarlos en las esquinas de la casa y un cuarto de litro de alcohol como 
ofrenda para los seres niños. 
 
 
TERCERA VISITA A DON NICOLAS 
 
Llegué tarde a la cita que haba hecho con Don Nicolás y no lo encontré en 
su casa. Su nieto me guió hasta su milpa localizada a media hora de camino 
del poblado. 
 
Caminamos entre milpas calentadas por el sol de la mañana, plantitas de 
maíz recién nacidas en una tierra repleta de cristales de obsidiana en una 
atmosfera húmeda, hasta que dimos con Don Nicolás quien se encontraba 
en su huerto, en el que habla plantado tomates. Me sorprendió que a su 
edad, 75 años, tuviera la fuerza que se manifestaba en el manejo del 
azadón al estar desyerbando su huerto. 
 
Nos dirigimos hacia la montaña y llegamos al lugar en donde Don Nicolás 
iba a realizar la ceremonia de limpieza. Para ello fue recogiendo hierbas en 
el camino y había traído de su casa recipientes con líquidos y unas palmas 
que servían, como las de Don Lucio, para alejar espíritus negativos. 
 
La ceremonia consistía en delimitar el terreno en sus cuatro esquinas, 

guardando en ellas pequeños pedazos de plata, velas y palmas, y después 
realizar una operación similar con las cuatro esquinas de la casa dentro del 
terreno para terminar haciéndome una limpia en base a hierbas. 
 
Con estas operaciones Don Nicolás afirmo que la casa quedaba limpia y que 
sus comunicaciones con los espíritus, le habían indicado que éstos 
deseaban tener plata y que ésta era la condición para liberar el terreno, la 
casa y sus habitantes de continuas interferencias mentales. Don Nicolás me 
explico que lo que los seres se llevarían sería el aroma de la plata, pero que 
ésta, en su porción material, quedaría en el terreno. También me dijo que 
en su comunicación nocturna y onírica con los seres, habían indicado que 
yo debería tomar dos veces en ayunas un líquido especial con el objeto de 
que éstos me reconocieran como recién limpiado por Don Nicolás. 
 
Terminando esta explicación, Don Nicolás considero que su trabajo 
quedaba impecablemente terminado y solicitó la suma de $15,000.00 como 
pago   por el esfuerzo y la labor realizada. 
 
Don Nicolás afirmó al terminar su trabajo, que no solamente ya no 
ocurrirían percances o interferencias a nivel psíquico sino además, toda la 
zona que quedaba circunscrita por la plata enterrada, quedaba protegida 
en contra de cualquier acontecimiento atmosférico como tormentas, rayos, 
inundaciones que pudieran perjudicar la tierra o a los habitantes de la 
misma. 
 
Tal confianza en el poder de sus maniobras y la eficiencia de sus tratos con 
los trabajadores del tiempo, indican que la concepción acerca de estos 
mismos es poderosa en la mente de Don Nicolás. 
 
Quizá una de las más asombrosas consideraciones acerca de estos seres, 
con los que establece comunicación Don Nicolás, es que él mismo los llame 
seres negativos y considere que son entidades cuya labor fundamental es 
hacer el mal y sin embargo, tiene un trato permanente que lo obliga a 
colaborar con ellos precisamente para impedir que puedan realizar sus 
actos maléficos. 
 
Esta concepción es extraordinariamente interesante y lógica porque le 

explica a Don Nicolás su trabajo y le clarifica su destino. 
 
En otras palabras, Don Nicolás se considera un hombre de bien, quien tuvo 
la necesidad de realizar un trato con seres malignos porque solamente de 
esta manera podrá, defender a las comunidades de los ataques que estos 
mismos seres perpetúan como si esta labor fuera en ellos una 
característica, idiosincrática. De esta manera, Don Nicolás ofrece a estos 
seres, lo que ellos desean a cambio de que dejen en paz a las comunidades 
y a las personas con las que Don Nicolás tiene un compromiso terapéutico. 
 
Don Nicolás no solamente queda obligado de por vida a realizar este 
trabajo, sino que lo acepta como destino de su vida y como medio de su 
autorrealización, aunque implique tener relación con entidades que el 
mismo Don Nicolás considera negativas.  
 
 
EXPERIENCIAS PERSONALES 
 
Me siento obligado, con el objeto de facilitar la comprensión del texto, a 
referir algunas experiencias personales en mi relación con Don Nicolás. 
 
Después de haber construido una cabaña rústica en las montañas, había 
tenido experiencias, durante seis años aproximadamente, que no podía 
comprender y en ocasiones me llenaban de miedo porque mi sensación 
subjetiva era la de sentirme rodeado de presencias extrañas que no me 
permitían dormir y eso me provocaba una ansiedad incontrolable. Había 
acudido a los psicólogos autóctonos de la región, con el objeto de 
solicitarles ayuda y esa fue una de las razones que me hicieron presentarme 
con Don Nicolás, además de que era un excelente motivo para realizar una 
investigación exhaustiva sobre su persona. 
 
Mi primera impresión con Don Nicolás, fue la de estar en compañía de una 
persona extraordinariamente bondadosa, sencilla y amable. Incapaz de 
realizar ningún maleficio o de estar asociado a elementos negativos. 
 
Sin embargo, a medida que conocía a Don Nicolás, me empezó a 
sorprender una poderosísima sensación que se irradiaba de toda su 

persona y que solamente puedo comparar con las experiencias que en 
ocasiones se me presentaban como sensaciones internas durante mi 
estancia en la montaña. Lo que quiero decir con esto, es que la cualidad de 
la presencia de Don Nicolás era para mí, muy similar a la cualidad de las 
experiencias que sufría en la cabaña. 
 
Obviamente la similitud me hizo suponer que existía alguna relación entre 
las dos experiencias, y, la explicación de Don Nicolás acerca de su relación 
con los trabajadores del tiempo y la consideración de que estos se nutren 
de alguna manera de la presencia humana, me dio cierta claridad en 
relación a mis experiencias, aunque debo admitir que no pude ni puedo 
aceptar la explicación de Don Nicolás como la explicación final y 
fundamental de lo que me había ocurrido. Por otro lado, existen algunas 
aproximaciones teológicas al fenómeno de posesión espiritual que estarían 
de acuerdo con las explicaciones, no solamente de Don Nicolás sino de 
todo el linaje de los Graniceros del Estado de Morelos, en el sentido de que 
si existe una interacción energética entre seres humanos y entidades 
espirituales en las que éstas se alimentan de algún nivel o estado que se 
activa en los seres humanos y que de alguna manera necesitan esta 
alimentación psíquica para subsistir. Yo no puedo sostener esta explicación 
como objetiva, pero tampoco soy capaz de desecharla totalmente, lo único 
que me es permitido hacer, es describir mis experiencias y señalar lo más 
fielmente las explicaciones autóctonas sin hacer juicio acerca de las 
mismas. 
 
En este sentido, los Psicólogos Autóctonos consideran que ciertamente 
existe una serie de interacciones energéticas y que muchas veces es su 
responsabilidad cuidar de que estas interacciones cursen por caminos 
bondadosos, y que no provoquen daño en los pacientes que son su 
responsabilidad. Así, Don Nicolás sintió la cabaña rústica y realizó las 
operaciones que él ha aprendido, como son las de colocar en los cuatro 
extremos del terreno objetos de plata para alimentar de esta forma a los 
seres etéreos, y lograr que dejen de alimentarse del psiquismo de las 
gentes que habitan la zona. Una de las más asombrosas operaciones que 
realizó Don Nicolás para lograr su meta terapéutica, fue la que podríamos 
llamar marcaje energético. Cuando Don Nicolás terminó su trabajo, me 
entregó más hierbas y me pidió que las hirviera, y que durante dos 

mañanas consecutivas, en ayunas, tomara la infusión de estas hierbas. Al 
preguntarle la razón y el objeto de esta operación, me dijo que las 
sustancias que iba a ingerir marcarían mi presencia y harían que los 
trabajadores del tiempo me identificaran y dejaran de afectarme. En otras 
palabras, les indicaba, a través de algún cambio provocado por la ingestión 
de hierbas, que yo estaba siendo sometido a una limpia y que por lo tanto 
ellos, los seres etéricos, no deberían molestarme más. 
 
El correlativo fisiológico de la sustancia que me hizo tomar Don Nicolás, no 
lo conozco ni tampoco tengo medio alguno de averiguar si esta sustancia 
provoca alteraciones en el campo energético. Lo único que puedo hacer es 
describir algunas experiencias subjetivas provocadas por la ingestión de 
este marcaje energético. En primer lugar, más o menos treinta minutos 
después de haber tomado el brebaje, empecé a sentir una activación 
emocional que de alguna manera me llevaba a expresar una serie de 
contenidos que yo suponía neutros, pero que de pronto me parecían llevar 
cargas emocionales intensas. Estos contenidos se referían a sucesos de mi 
vida, relaciones y acontecimientos que me habían provocado dolor 
psicológico y yo había sentido que estaban resueltos, pero mi experiencia 
actual, por el efecto de esta infusión era que realmente no lo estaban. 
 
Otro de los efectos fue el de reconocer una serie de circunstancias con las 
que estaba yo identificado, creyéndolas asociadas con puntos de referencia 
absolutos y el percatarme de esto, me permitió hacer distancia con 
respecto a estas referencias, dándome cuenta de que su carácter absoluto 
realmente no lo era. En otras palabras, de alguna manera fui capaz de 
desapegarme con respecto a identidades relativas, colocándolas en su 
adecuada perspectiva. Esta desidentificación provoco en mí, una muy 
profunda sensación de soledad y abandono y un impulso hacia el logro de 
una independencia mayor y una fortaleza que me permitiera no caer en 
identificaciones de ningún tipo. 
 
Junto con todos estos efectos psicológicos, la infusión me provoco un 
estado de debilidad y necesidad de reposo intensas. 
 
Mis experiencias psicológicas parecían coincidir con una de las 
aseveraciones de Don Nicolás, en el sentido de que los seres que me habían 

atormentado durante tanto tiempo iban a abandonarme y a alejarse de mí, 
exactamente a las doce de la noche, a partir del momento en que Don 
Nicolás había terminado su trabajo. Quiero decir con esto, que de alguna 
manera m i sensación de soledad y de desidentificacion con aspectos 
relativos, era lo que Don Nicolás llamaba abandono y alejamiento de los 
seres etéricos de mi persona. 
 
Lo anterior resulta extraordinariamente interesante de analizar, porque 
indica que la perspectiva desde la cual percibe la realidad Don Nicolás, 
depende de su entorno y de su nivel conceptual y no necesariamente 
coincide con la perspectiva de otro nivel conceptual como es el mío, 
aunque tiene definitivamente puntos en común muy íntimos. Así, lo que él 
denomina seres malignos que abandonan, son para mí identificaciones con 
aspectos concretos de la realidad. Lo que él denomina alejamiento de estos 
seres de m i persona, son para mí el logro de hacer distancia psicológica 
con respecto a ciertos contenidos relativos. 
 
En otras palabras, lo que yo podría llamar salud psicológica e 
independencia, Don Nicolás lo llama liberación de los efectos malignos de 
seres espirituales que se alimentan de mi psiquismo. 
 
En realidad, la identificación con algún contenido concreto es en cierto 
sentido un desgaste energético en el que el contenido concreto, por así 
decirlo, absorbe la energía psíquica de quien lo sufre y podría 
conceptualizarse como el que un ser con mente y conciencia propia se 
estuviese alimentando energéticamente de una persona. 
 
Todo lo anterior apoya la idea de que una de las características principales 
de los curanderos es la que sostiene que cualquier evento del Universo 
posee mente propia e intenciones individuales. Así por ejemplo, la 
consideración de que el rayo comandado por los trabajadores del tiempo 
decide dónde caer, es la asignación de una mente a este fenómeno que el 
occidental contemporáneo simplemente considera como acontecimiento 
físico y natural, independiente de la conciencia y de la mente. 
 
Así, la idea de que el Universo posee mente y cada uno de sus fenómenos 
conciencia, se opone a la consideración materialista de que los fenómenos 

físicos son totalmente independientes de la mente, produciendo dos tipos 
de explicaciones acerca de la realidad, por un lado la explicación animista y 
por el otro la explicación materialista. 
 
Sin embargo como hemos visto, las dos explicaciones convergen en efectos 
comunes y en experiencias subjetivas enteramente similares, 
independientemente de su sostén ideológico y de su explicación causal. 
 
Ahora bien, resulta interesante en extremo para la ciencia contemporánea, 
el saber que existen gentes que poseen conocimientos tan sofisticados 
como Don Nicolás, quien es capaz de activar un proceso de liberación 
psicológica sutil, haciendo ingerir una infusión de una hierba especifica, 
¿Cuales son las características de esta hierba? y ¿cómo provoca sus 
efectos?, debería ser un tema de investigación para la farmacología 
psicológica. Por otro lado, los efectos de esta ingestión me recordaron un 
evento similar que ocurrió cuando recién tuve la oportunidad de conocer a 
Don Lucio. Este chamán también me receto la ingestión de un brebaje 
hecho de un concentrado de hierbas que debía ingerirse disuelto en aceite 
de cocina. Recuerdo con toda claridad que después de ingerir estas 
sustancias, mis experiencias fueron enteramente similares a las que ahora 
tenía después de la ingestión de lo que Don Nicolás me había recetado, 
esto es, una sensación de desidentificacion con contenidos concretos y de 
aproximación a una sensación de liberación psicológica con respecto a 
estos contenidos. En esa ocasión, Don Lucio me explicó estos efectos como 
la activación de un sistema de defensa que impedía que seres malévolos se 
acercaran a mi persona y la afectaran. En otras palabras, se repetía ahora 
con Don Nicolás lo que había acontecido con Don Lucio y se volvía a 
manifestar la existencia de explicaciones diferentes acerca de la realidad, 
pero activando el mismo proceso de experiencia, independientemente de 
su explicación conceptual. 
 
Por último, una de las experiencias que fueron comunes en mi relación con 
Don Nicolás fue la de una particular sensación en la parte alta de la espalda 
que acontecía siempre que Don Nicolás parecía concentrarse en su 
comunicación con los trabajadores del tiempo. Esta particular sensación se 
acompañaba más adelante de un cambio en mi conciencia dirigido hacia la 
aceptación de lo que Don Nicolás me decía con respecto a los trabajadores 

del tiempo. 
 
Esta sensación en la espalda parece corresponder a lo que Carlos Castaneda 
(1984) ha denominado un cambio en la posición del punto de encaje, que a 
su vez, provoca un cambio hacia la conciencia acrecentada. De acuerdo con 
Carlos Castaneda y su maestro Don Juan Matus, el punto de encaje es un 
mecanismo que focaliza y mantiene un cierto nivel de alineación entre 
emanaciones, las que a su vez determinan una particular forma de 
percepción. El cuerpo físico está rodeado, según Castaneda, de un cuerpo 
energético y el punto de encaje está localizado en el cuerpo energético 
precisamente en una posición que correspondería a la porción superior de 
la espalda. Aunque no puedo asegurar que mi sensación con Don Nicolás 
fuera precisamente un cambio en el punto de encaje, la similitud entre las 
descripciones de estos cambios en Carlos Castaneda y la correspondiente 
alteración en m i estado de conciencia después de la sensación en la 
espalda, me inducen a pensar que debe existir alguna relación entre 
ambos. 
 
Si lo anterior es cierto, entonces podría considerar que una de las 
características más interesantes de Don Nicolás, es su capacidad para 
afectar el punto de encaje de las gentes que lo rodean, cambiando su 
posición en forma directa. ¿Cómo realiza este acto portentoso? no es 
posible saberlo a ciencia cierta, aunque resultados experimentales en el 
laboratorio, indican que los niveles de coherencia interhemisférica de un 
sujeto, son capaces de afectar los niveles de coherencia de sujetos que se 
encuentran en la cercanía, lo cual indica que la posibilidad de un ser 
humano de alterar los estados de otro no es sólo teórica, sino también 
objetivamente real. De esta forma Don Nicolás parece tener, además de 
una capacidad curativa, una forma particular de percibir la realidad, una 
capacidad para afectar la conciencia de sus pacientes en forma directa. 
 
 
CONSIDERACIONES ACERCA DE LA VISION 
DE LA REALIDAD DE DON NICOLAS 
 
Don Nicolás afirma que su inicio en el camino del conocimiento, no tiene 
antecedentes genealógicos. En otras palabras, no desciende de padres o 

abuelos que pertenecieran a un linaje establecido, sino que todo su 
conocimiento y entrenamiento, de acuerdo con él, fue obtenido en el 
período comprendido entre el primero y segundo rayos que le cayeron 
hace 35 años. 
 
Su conocimiento del mundo sobrenatural ha continuado con la ayuda de 
sus seres protectores, los que se le aparecen cada vez que acepta realizar 
una curación, hacer un diagnostico o participar en una limpia. 
 
Estos seres protectores siguen instruyendo y ayudando a su desarrollo 
como curandero de la comunidad. 
 
Por otro lado, dentro de su cosmovisión, parecería que Don Nicolás acepta 
que los rayos, las nubes y los relámpagos, tienen vida propia, poseen mente 
y conciencia, y además ejecutan trabajos de acuerdo a mandatos 
sobrenaturales. 
 
Al preguntarle del origen y destino de los seres niños, Don Nicolás dice que 
cuando ellos son alejados de un lugar, van a habitar a otro. Por ejemplo, 
según Don Nicolás, en el momento en que se realiza la ceremonia de 
desalojo, los seres niños que ocupan la montaña, se van a guarecer a las 
Lagunas de Zempoala o a los Volcanes PopocatepetI o lztaccihuatl. Estos 
destinos serán los que les esperan después de realizar la operación de 
limpia de la montañas a diferencia de otros linajes que consideran que una 
limpieza de seres espirituales, tiene como obligación y responsabilidad (por 
parte del chamán), lograr un incremento en el desarrollo espiritual de estos 
seres, Don Nicolás únicamente los aleja del lugar de la limpia y les ordena 
habitar en otro sitio más lejano, para evitar que sus pacientes sigan siendo 
molestados. 
 
En otras palabras, podríamos distinguir en general dos tipos de 
procedimientos de limpieza de 'seres desencarnados' de acuerdo a dos 
principales linajes. Por un lado, un procedimiento en el que la 
responsabilidad no es solamente con el paciente que se cura, sino también 
con los seres que de alguna manera provocaron la enfermedad, haciendo 
esta responsabilidad del logro del desarrollo de ambos. Por otro lado, 
tenemos el linaje de curanderos como Don Nicolás, que está interesado 

únicamente en el bienestar de sus pacientes, no importándole el destino de 
los seres que supuestamente han provocado una alteración de su 
desarrollo. 
 
Podríamos también considerar un tercer tipo de linaje que sería el que 
estuviera fundamentalmente interesado en la mejoría de los pacientes, 
pero además efectuaría un combate en contra de los seres productores de 
la enfermedad atacándolos y destruyéndolos. 
 
En ocasiones el linaje de Don Lucio y el de Doña Pachita proceden de esta 
manera. Son varias las anotaciones interesantes que se pueden realizar 
alrededor de Don Nicolás. Una de ellas es que parecería que su concepto de 
realidad, tanto material como espiritual, tiene un fundamento relacionado 
con aspectos de utilidad o económicos. Don Nicolás considera que los 
trabajadores del tiempo son seres que desean comer, y que por ello 
realizan tratos especiales con algunos seres humanos escogidos con el 
objeto de lograr sus propósitos. 
 
Esta concepción de la realidad espiritual parece provenir de una concepción 
similar que acerca de la vida cotidiana sostiene Don Nicolás. En la vida 
cotidiana se cosecha tomate para venderlo y así recibir un satisfactor 
económico que permite la supervivencia. Puesto que la vida cotidiana es 
una especie de modelo de la vida espiritual, es de esperarse que las leyes 
sean similares Por esta razón existen seres, los trabajadores del tiempo, 
que establecen una especie de trato comercial con los chamanes y 
curanderos, haciendo que a estos les caiga un rayo para recibir 
instrucciones que permitan realizar una labor conjunta de colaboración. El 
curandero obtiene dinero por su curación, y los trabajadores del tiempo 
obtienen los satisfactores etéricos que tanto parecen necesitar en su 
dimensión. 
 
Obviamente no es posible hacer una discusión profunda acerca de la 
realidad tacita de los trabajadores del tiempo, lo único que podemos hacer 
es reproducir las concepciones tal como los curanderos las presentan, las 
representan y las contienen. 
 
 

CONSIDERACIONES GENERALES 
 
De los estudios que hemos realizado acerca del linaje de los Graniceros de 
Morelos, representados por Don Lucio, Doña Pragedis y Don Nicolás, es 
posible concluir que este linaje tiene su propia explicación especifica acerca 
de la realidad y que sus miembros parecen ser totalmente incapaces de 
trascender este nivel de explicación y plantearse cuestiones tales como el 
origen profundo de sus concepciones o inclusive, el origen de la creación de 
su realidad y de la experiencia. Por lo tanto el nivel conceptual de estos 
personales, los obliga a identificarse con una serie de relaciones causales 
derivadas de su vida cotidiana y que extienden hacia el Universo 
trascendente. 
 
 
ENTREVISTA CON DON NICOLAS 
 
DON NICOLAS: ... el rayo y yo estuve, el rayo, por eso tengo contacto con el 
rayo. 
EL AUTOR: ¿Usted quedó en contacto con el rayo? 
DON NICOLAS: Si, sí, pues por eso, yo sé donde pega y dónde no pega y 
como ahora yo aquí, ya pegara en otro lote, como aquí o allá abajo; pero 
aquí ya no, ya no, porque ya está asegurado para eso, nos platicamos en la 
noche todos los espíritus, y les digo y me dicen, y todo, algunos hasta se 
enojan conmigo porque los saco de su lugar, pero no deben de estar como 
yo les digo, aunque estén aquí, pero que estén muy contentos y no 
perjudiquen a las personas que viven, pero eso que empieza a perjudicar y 
a perjudicar para sacarme de acá, mandarme a otro lugar, que vayan, aquí 
van a quedar muy contentos con su lote y todo, aquí arriba, en... de... 
¿cómo se llama?... San Juan Tezompa. 
EL AUTOR; ¡Aja! 
DON NICOLAS: ... también estaba un muchacho, muchacho, joven, 
jovencito, y no podía volver, no podía volver, estaba muerto, y como estaba 
yo por allá cerca, me fueron a ver, "vaya usted a verlo, a ver cómo," está 
muerto le digo, ¿que nadie se ha acercado con él?, dice "nadie nadie, nada 
más donde cayó allí está," sí, lo fui a ver, y si me acerqué, le hablaba yo y 
hablarles a los malos espíritus del rayo y de a poquito ya volvió y le pega 
otro rayo y se quedó sentado, se quedó sentado, nomás decía ¿onde 

estoy... onde estoy? y no conocía, pero le empecé a decir, estás aquí, estas 
aquí en San Juan Tezompa, estas aquí, despierta, despierta vámonos, 
vámonos e invite a los otros pues, vengan, vengan, no puede andar, lo 
tienen que llevar cargando y lo llevamos allá a su casa, vamos... y luego 
empecé a limpiar y a limpiar y con eso que no hay hierbas, por allá no hay, 
las fueron a conseguir hasta México, y los trajeron y lo limpie, fíjese usted a 
los tres días ya estaba contento, ya. 
 
Pero siempre estaba asustado, asustado por el rayo, el rayo, se asustaba, se 
asustaba, y le dije mira, ya desde antes empezaba a trabajar y limpiar, y tú 
sabes lo que te dijeron, decía si, si, si, si, parece que los estoy oyendo, que 
estaban platicando, como cuando alguien me platica, nomas. Porque si 
alguno le platica como si apenas le pegó el rayo, te pueden quitar todo y se 
les olvida, mejor no, y te vuelven a pegar, así, hasta ahora no empieza a 
trabajar, el no quiere, no quiere porque dice que es muy joven y dice que le 
da vergüenza, aunque le dé vergüenza tiene que trabajar. 
EL AUTOR: ¿Y si no trabaja qué le pasa? 
DON NICOLAS: Pos queda en seguida, los malos espíritus se introducen en 
él y queda como tonto, queda atontado, y hasta que no quiera trabajar 
queda así. 
EL AUTOR: ¿Y quién manda el rayo? ¿Quien decide, quién? 
DON NICOLAS: El que manda son los malos espíritus 
EL AUTOR: ¿Los malos espíritus? 
DON NICOLAS: Si... el rayo, están en contacto entre ellos, porque aquel que 
pega el rayo, va un mal espíritu y le dice, -aquel árbol, no me gusta, vete a 
ponerlo este, el mal espíritu baja, como angelito baja y mejor lo pone, haga 
usted de cuenta una bomba Junto al árbol, y se va, y es cuando truena, y 
cae el rayo. 
EL AUTOR: Pero, ¿y por qué los malos o sea quiere decir que a usted los 
malos espíritus lo escogieron? 
DON NICOLAS: Si, sí. 
EL AUTOR: Pero, ¿y eso no es malo? 
DON NICOLAS: No, no es malo, trabajando como ellos digan no es malo. 
EL AUTOR: Pero, y ellos ¿que quieren entonces? 
DON NICOLAS: Pos quieren que se les de de comer, porque hay muchas 
partes que he ido a curar y a limpiar y les piden pan dos piezas, dos 
naranjas, dos plátanos, un jarrito de mole y doce tamalitos de pura carne, 

con eso se les va ayudando y con eso se les va manteniendo, como ahora, 
ve que lo retiramos, ya en seguida se van a otra parte pero llegan a otra 
casa para que les den de comer. 
EL AUTOR; ¿Y a usted no le hacen daño? 
DON NICOLAS: No, no porque nosotros nos les dijo el destino, traernos para 
trabajar con ellos. Hay aquí en la cañada un muchacho, un muchacho, 
también es un muchacho, apenas empezó a trabajar aquí, está otro señor, 
otro señor también, también. 
EL AUTOR: ¿Don Lucio? 
DON NICOLAS: Don Lucio. 
EL AUTOR: ¿Lo conoce Don Lucio? 
DON NICOLAS: Si, Don Lucio Campos, se llama Fedroño su señora. 
EL AUTOR: Ándele, ¿son amigos usted y él? 
DON NICOLAS: Somos hasta compadres... 
EL AUTOR: ¡Ah! Mire. 
DON NICOLAS: Porque su nuera se llama Lucina, ella es mi sobrina. 
EL AUTOR: ¿Y Don Lucio hace lo mismo que usted? 
DON NICOLAS: Ah, sí, lo mismo. 
EL AUTOR: ¿Y hablan de eso? 
DON NICOLAS: Si, habla también de eso, habla todo de eso, también habla 
de eso, todo eso, todo. 
EL AUTOR: Pero él dice que se llaman los trabajadores del tiempo. 
DON NICOLAS: Los trabajadores del tiempo, pues esos son los mismos, los 
trabajadores del tiempo. 
EL AUTOR: Pero entonces, ¿por qué les dice que son espíritus malos? 
DON NICOLAS: Porque así es su mero nombre. 
EL AUTOR: ¿Que hicieron maldad? 
DON NICOLAS: Si, sí. 
EL AUTOR: ¿Y siguen haciendo maldad? 
DON NICOLAS: Si, a por donde van siguen haciendo y los vuelven a 
apresurar más lejos y vuelven a seguir. 
EL AUTOR: O sea que usted hace buena labor. 
DON NICOLAS: Y aquel Don Lucio, si, si trabaja bien, no digo que no, trabaja 
bien. Trabaja nada más unos cinco, cuatro años. 
Y vuelven a presentarse y nada más para sacar dinero, más al que cura. No, 
si no debe poner una cosa pa' todo el tiempo. 
Don Lucio ha ido lejos donde ha ido a curar, allí sí; fíjese que yo y él si 

congeniamos bien, bien, bien sí. Del que no nos congeniamos bien, del 
templo de allá.  
EL AUTOR: Si. 
DON NICOLAS: Y es mi sobrino Fausto de la Cruz.  
EL AUTOR: ¿Y no congenian? 
DON NICOLAS: No, no, el se enoja porque saco los malos espíritus. Porque 
él los quiere, que los sigan perjudicando para que sigan trabajando con él. 
Eso es otro y yo soy otro. Sí, sí, ahorita él tiene una señora que la está 
curando pero está grave la señora, quién sabe si se alivie o no se alivie, esta 
grave, grave, grave, bueno ya no se puede ni alevantar la señora ni nada, 
sólo la alevantan, nomás la alevantan pero quién sabe si se alivie.  
EL AUTOR: Si, como no.  
DON NICOLAS: Si, somos compadres. 
 
NOTA FINAL. Todo el terreno alrededor del pueblo, incluyendo la montaña 
en la cual se realza la cabaña rústica esté prácticamente tapizado de 
cristales de obsidiana de diferentes tamaños. La notación descriptiva de las 
matas de maíz creciendo rodeadas de cristales de obsidiana, no es por lo 
tanto una figura retórica o literaria, sino una descripción real de las 
características del terreno. 
 
La coincidencia entre esta inmensa cantidad de cristales de obsidiana y los 
acontecimientos chamánicos de la región, no sabemos si tiene alguna 
relación causal. Lo que si conocemos es que los cristales de cuarzo tienen 
un efecto indudable sobre la comunicación humana, incrementando su 
actividad y profundidad. 
 
Inclusive en estudios de laboratorio se ha demostrado que cristales de 
cuarzo parecen influir sobre la actividad cerebral y definitivamente 
aumentan lo que hemos denominado comunicación directa. Que los 
cristales de obsidiana tengan un efecto similar, no ha sido demostrado, 
pero esto explicaría algunos acontecimientos ligados a la capacidad de 
comunicación chamánica de la región, y quizá a los eventos relacionados 
con la caída de los rayos. 
 
Lo anterior, hasta no ser sometido a prueba experimental debe 
considerarse una mera especulación. 

 
REFERENCIAS 
 
Castaneda C. El Fuego Interno. EDIVISION. México. 1984.  
Grinberg-Zylberbaum J. Los Chamanes de México. Volumen I. 
Psicología Autóctona. Alpa-Corral/lNPEC. México. 1987.   
 
 
 
 
Capitulo 5 
 
DOÑA MATILDE DEL SOCONUSCO 
 
por  
 
JENNY LEWIS 
 
Jenny Lewis es colaboradora en este estudio de los Chamanes de México.  
 

 
El Soconusco, la zona del sur oeste del Estado de Chiapas que colinda con 
Guatemala, es una región básicamente agrícola con grandes fincas de tierra 
muy productiva, dedicadas principalmente al cultivo del café y del cacao. En 
esta parte de Chiapas, la gente, predominantemente mestiza, pero con 
influencias mayas, todavía conserva la costumbre de consultar al 
curandero, o 'chamán' como dicen allí, en caso de enfermedad o de algún 
problema personal. Comentan casos de médicos que hacen un diagnóstico 
de mal de ojo y recomiendan que los papas lleven al hijo a un curandero 
para que lo cure. 
 
En un pueblo del Soconusco vive Doña Matilde, una chiapaneca de unos 
cuarenta y cinco años, casada y con dos hijos que estudian en la 
universidad. Es una mujer sencilla, tímida y de trato agradable. De niña 
mostró señales de telepatía y clarividencia y desde los doce años de edad 
trabaja como médium. Es muy conocida en la región por su trabajo de 
psicóloga autóctona y gente de diferentes partes del Estado, de otras 
ciudades de la República e inclusive del extranjero, acude a ella en busca de 
alivio. 
 
Vive en una casa sencilla, enjalbegada con un patio enorme rodeado de 
frutales y flores tropicales, lleno del perfume de azahares. A pesar de la 
gran concurrencia de gentes esperando pasar a consulta y las gallinas y 
guajolotes corriendo por todas partes, se respira un ambiente de paz y 
tranquilidad. A un lado del patio esta una construcción pequeña, también 
enjalbegada con una sola ventana que da al exterior; el recinto de Doña 
Matilde donde pone su 'mesa'. El recinto es un cuarto pequeño que 
contiene la mesa donde trabaja. Esta mesa está cubierta con un mantel 
blanco y sobre ella se encuentra un espejo, un vaso con agua, varios 
floreros llenos de flores blancas y unos papeles sobre los cuales Doña 
Matilde apunta sus recetas médicas o recomendaciones para sus pacientes. 
A un lado esté el altar con sus cruces, imágenes de santos, flores y velas. Se 
nota un fuerte olor a albahaca. A primera vista, sorprende la gran 
diversidad de personas esperando su turno para pasar al recinto; desde la 
gente más humilde hasta funcionarios y profesionistas. 
 
 

 
 
EL HERMANO MARTIN 
 
Doña Matilde dedica las mañanas a hacer limpias y a dar consultas. Cuando 
han pasado todos los pacientes a los cuales va a dar limpias, Doña Matilde 
entra en trance y en este estado atiende a todas las demás personas que le 
están esperando. Antes de entrar en trance, se pone a rezar, pidiendo 
protección de su cuerpo, 'la materia', para que no entre ningún espíritu 
maligno, luego concentrándose en su respiración, se pone a meditar hasta 
que su cuerpo se empieza a convulsionar y entra a su cuerpo el espíritu del 
'Hermano Martin', es decir de Martin Caballero que, según dice, fue un 
hierbero guatemalteco en su última reencarnación. Cuando entra en trance 
se pueden observar varios cambios en su personalidad y su porte, Su 
acento chiapaneco cambia a un acento guatemalteco, cambia su timbre de 
voz, adopta gestos y movimientos hombrunos y desaparece su timidez. 
 
Doña Matilde explica que sus pacientes normalmente pasan a consulta la 
primera vez con el Hermano Martín, pero que ella también trabaja con 
otros espíritus en caso necesario. Ocupan su cuerpo otros espíritus, pero de 
personas aún vivas. Estos espíritus reciben una llamada telepática del 
Hermano Martín, salen de sus cuerpos y después de hacer un 'viaje astral' 
llegan a ocupar el cuerpo de Doña Matilde. Entre otros, Doña Matilde hace 
mención del espíritu de un doctor suizo, de un psicólogo francés y de una 
niña de diez años muy dotada espiritualmente. Doña Matilde dice que 
cuando su cuerpo esté ocupado por otro espíritu, el espíritu de ella tiene la 
libertad de ir a donde quiera, pero que cuando sale de trance no se acuerda  
de lo que le ha pasado. No sabe lo que el Hermano Martín u otro 'ser' ha 
comentado con sus pacientes, ni se acuerda de haber salido de su cuerpo y 
haber sido testigo de otros acontecimientos fuera del recinto. Dice que en 
las tardes, después de las consultas, se presenta el Hermano Martín, se 
comentan los casos que él vio en la mañana y el tratamiento que 
recomendó para cada uno. Le explica a Doña Matilde los medicamentos y 
los trabajos que ella tiene que preparar. Cabe destacar aquí que fuera o 
dentro del trance Doña Matilde se acuerda perfectamente bien de los 
nombres de todos sus pacientes, sus problemas y sus dolencias. Aun si 
trató a una persona una sola vez estando en trance, al día siguiente antes 

de entrar en trance puede saludar a esta persona de nombre y decirle lo 
que está haciendo para conseguir que se alivie. Es interesante plantear la 
pregunta de que si ella está realmente en contacto con otro 'ser', en este 
caso el Hermano Martín, o si de alguna forma el contacto es más bien con 
otro nivel de su conciencia. 
 
 
MODALIDADES DE CURACION 
 
Las personas que consultan a Doña Matilde llegan con problemas de salud y 
con problemas emocionales o sociales. No importa lo que sea el problema, 
se nota que a Doña Matilde le interesa principalmente averiguar los 
factores psicológicos subyacentes a éste. Enfatiza mucho lo importante que 
es pensar positivamente y no dejarse influir por fuerzas o pensamientos 
negativos. 
 
Después de rezar a Dios pidiéndole orientación y que cuide y sane al 
paciente, Doña Matilde, para hacer el diagnóstico, lee la mano del paciente 
y se concentra en un vaso con agua que tiene sobre la mesa. Por este 
medio, Doña Matilde se entera de detalles de la vida personal de cada uno 
de sus pacientes, y ve los males y problemas que les afligen. 
 
En unos casos, cuando siente que el paciente trae una carga de energía 
negativa, Doña Matilde receta una serie de limpias, normalmente de cinco, 
pero en casos graves pueden ser más. Las limpias las hace con ramas de 
albahaca y en ocasiones también de ruda y asuchil. El efectuar la limpia le 
ayuda también a precisar el diagnóstico. Si el paciente anda muy mal, la 
rama de albahaca se vuelve negra y marchita, pero cuando ya tiene fuerzas 
más positivas casi no se nota ninguna diferencia antes y después de la 
limpia. A veces después de recetar una serie de limpias, Doña Matilde, por 
medio de preguntas minuciosas ayuda al paciente a precisar su estado 
anímico y hace sugerencias para orientarle en cuanto a la posibilidad de 
mejorar su situación. 
 
Si por el diagnóstico considera que el paciente está 'trabajado', además de 
recetar las limpias, quita el trabajo por medio de velas, alcohol y bálsamo e 
insiste mucho en el poder de la oración en esos casos. 

 
 
 
 
Cuando el paciente está padeciendo de una enfermedad, Doña Matilde a 
veces les da brebajes preparados a base de hierbas, o receta medicina de 
patente. En casos más graves decide que una intervención es necesaria. 
Explica que hace dos tipos de operaciones materializadas y operaciones 
invisibles. 
 
Cuando decide que el paciente tiene que someterse a una operación 
materializada le pide al paciente que haga todos los arreglos necesarios 
para internarse en el hospital de su selección y luego entregarle 
información con respecto al nombre del doctor que le va a operar, el 
nombre del hospital y la hora de la intervención. El enfermo se interna 
como cualquier paciente, pero a la hora de la operación, Doña Matilde 
manda ayuda espiritual al doctor que está operando. 
 
En caso de las operaciones invisibles, Doña Matilde le pide al paciente que 
se acueste temprano un día determinado y se prepare para permanecer en 
la cama todo el día siguiente. Cuando el enfermo ya se durmió a eso de 
media noche, llegan los espíritus de los doctores que colaboran con el 
Hermano Martín y realizan la operación; a veces haciendo trasplantes y en 
caso necesario, insertando aparatos transparentes. En la mayoría de los 
casos, los enfermos se quejan al día siguiente de cierto malestar en la parte 
del cuerpo operada, pero a las 24 horas siente cierto grado de alivio. 
 
Al preguntarle a Doña Matilde por que necesita emplear estos dos tipos de 
operación y por qué no pueden realizar siempre las operaciones invisibles, 
contestó que obviamente siempre sería mejor la operación invisible, pero 
que el enfermo no siempre tiene la confianza suficiente y que hay unos 
pacientes que necesitan ver con sus propios ojos, que de verdad les han 
operado. Su respuesta me hizo pensar en el caso de Doña Pachita y que si 
en realidad ella necesitaba operar con un cuchillo de monte o si no pudo 
haber hecho operaciones invisibles también, y me acordé de lo que me 
había contado una persona a la cual había operado Doña Pachita. Doña 
Pachita le comentó que si era posible hacer una operación invisible, sin usar 

el cuchillo y totalmente sin dolor, pero la mayoría de la gente sentía la 
necesidad de saber que les estaban abriendo, y de sentir el dolor. 
 
Doña Matilde explico que para sus curaciones usa más que nada el poder 
de la mente y la oración, apoyados por el uso de velas, bálsamo y alcohol, 
con el fin de traerle luz al enfermo y apartarlo de influencias negativas, 
pero enfatizó que lo más importante es la oración y la fe en Dios. 
 
 
OBSERVACIONES PERSONALES 
 
Mientras estuve esperando a entrevistarme con Doña Matilde, tuve la 
oportunidad de hablar con otras personas que iban a pasar a consulta. 
Todos habían llegado allí por recomendación y por lo que les habían 
contado de las curaciones y operaciones invisibles. 
 
Unos conocían personalmente a pacientes que habían experimentado este 
tipo de operación y me hablaron de pacientes que habían sido operados de 
cáncer intestinal, cálculos renales y anginas, y de la existencia en estos 
casos de radiografías pre y post-operativas, comprobando que el mal había 
desaparecido completamente. Desafortunadamente, por limitación de 
tiempo, no fue posible entrevistar personalmente a estos pacientes ni ver 
las radiografías. 
 
Otras personas me dijeron que habían venido a consultar a Doña Matilde 
por serios problemas personales que en unos casos empezaron años atrás y 
que sintieron que después de dos o tres consultas la situación ya estaba 
cambiando y la solución a mano. 
 
En mi primera visita, vi llegar a un señor con problemas graves de salud, la 
cara grisácea y torcida por el dolor. Lo volví a ver dos días después con el 
porte más recto y aspecto más saludable. Al comentar este cambio con 
Doña Matilde, me contó que la noche anterior le habían hecho una 
operación invisible, por medio de la cual le insertaron un aparato para 
ayudar en el buen funcionamiento del sistema digestivo. 
 
Durante el transcurso de la misma semana, pero en ocasiones diferentes, 

dos compañeras y yo pasamos a consulta con Doña Matilde, quejándonos 
de las mismas dolencias: fatiga y dolores de cabeza. Con eso fue posible 
apreciar la forma de trabajar de Doña Matilde. 
 
En los tres casos, nos dio explicaciones muy diferentes y remedios 
totalmente distintos. A una le recetó medicina de patente, y le comento 
que aunque básicamente era una persona positiva, trata una sombra, o un 
ser, que quería apoderarse de su espíritu y que tenía que ser más positiva 
todavía y no dejarse afectar por influencias negativas. Resultó que las 
medicinas eran principalmente para el sistema nervioso, por lo cual se 
podría interpretar que lo que es una sombra para Doña Matilde podría 
igualmente ser una tendencia a depresiones. A otra, le dijo que estaba 
sufriendo una influencia negativa y le recomendó que después de cada 
baño se vertiera jugo de limón; y a la otra que el problema se debía a un 
espíritu muy inquieto y le recomendó conseguir una pequeña pirámide y 
meterse abajo de ella una media hora diaria para 'alinear' las vibraciones. 
 
Cada vez que hablé con Doña Matilde tenía la impresión de estar frente a 
una mente poderosa que leía la mía como si fuera un libro abierto. Doña 
Matilde se mostro capaz de describirme los rasgos que para mí, son los más 
importantes de mi personalidad, y sabía perfectamente bien cuál es mi 
situación actual. En dos ocasiones cuando estaba esperando pasar a su 
recinto, yo iba formulando preguntas en mi mente que quería hacerle. Al 
verme, Doña Matilde empezó casi inmediatamente a contestar estas 
preguntas sin que yo tuviera la necesidad de decirle nada. Siempre al 
platicar con ella tenía la misma sensación de que las preguntas que 
empezaban a surgir en mi mente eran respondidas antes de verbalizarías.  
 
 
COSMOVISION DE DOÑA MATILDE 
 
Doña Matilde explica que en todas las curaciones lo primero que hace es 
rezar a Dios, y una vez conseguido el permiso de Él para curar al enfermo, 
hace la curación por medio del manejo de las fuerzas planetarias, y, así 
logra cambiar la energía de sus pacientes. 
 
Habla de la existencia de dimensiones diferentes a la que vivimos y explica 

que las curaciones y operaciones que realiza se efectúan en realidad en 
aquellas. Tiene una firme creencia en la reencarnación, dice que al morir la 
mayoría de nosotros pasamos a la cuarta dimensión, es decir, la primera 
dimensión espiritual, y en esta dimensión descansamos y seguimos nuestro 
desarrollo espiritual mientras esperamos la próxima reencarnación. Un 
espíritu que ya terminó sus ciclos de reencarnación llega a la primera 
dimensión espiritual, sigue desarrollándose hasta que pasa por la segunda y 
llega a la tercera, la dimensión de los 'espíritus de alta elevación'. Una 
persona muy inteligente y con cierto desarrollo espiritual, al cumplir sus 
reencarnaciones, puede pasar directamente a la tercera dimensión. Dice 
Doña Matilde que son los espíritus de alta elevación, incluyendo al 
Hermano Martín, los que regresan a la tierra a través de su materia para 
realizar trabajos de curación.  
 
 

 
 
 
Capitulo 6 
 
DON ATANASIO DE LA SIERRA TARAHUMARA  
 
 

 
Los tarahumaras forman uno de los grupos indígenas con mayor número de 
habitantes de la República Mexicana. Se calcula que son entre 70 y 90 mil 
los pobladores tarahumaras de la Sierra Tarahumara localizada en el norte 
del país en el Estado de Chihuahua. Los tarahumaras están divididos en 
varias comunidades y en general, se catalogan como pertenecientes a la 
Alta Tarahumara y a la Baja Tarahumara. Los habitantes de la Alta 
Tarahumara viven en las partes altas de las sierras, mientras que los 
habitantes de la Baja Tarahumara viven en los valles y barrancos de las 
mismas sierras. 
 
Los tarahumaras visten de una forma muy característica que consiste en un 
blusón, un calzón y unos guaraches especiales muy ligeros. Algunos de 
ellos, además se sirven de una cinta ancha que colocan alrededor de su 
cabeza y la usan de diferentes colores. Otros tarahumaras visten a la 
manera del norte del país, generalmente con sombrero y utilizando los 
mismos guaraches descritos anteriormente. 
 
Los tarahumaras son dueños de bosques, de pinos, de una extensión de 
tierra considerable y han sido continuamente explotados por el mestizo y el 
hombre blanco quien se adueña de sus tierras y utiliza sus maderas para 
beneficio propio. De un carácter pacífico y noble, el tarahumara ha 
preferido alejarse del contacto con la civilización mestiza y ha construido      
comunidades prácticamente inaccesibles en lugares hacia los cuales no 
existen caminos ni brechas, y viven en pequeñas chozas en estos parajes. 
Por otro lado, existen ejidos tarahumaras en los cuales los habitantes 
comparten la tierra pero también gustan de vivir en forma aislada, como si 
tuvieran la necesidad de tener acceso propio a grandes dimensiones de 
tierra y a paisajes monumentales de la sierra. 
 
Los indígenas tarahumaras están gobernados por lo que ellos llaman 
'gobernadores' y por un Consejo Supremo constituido por los más sabios 
maduros y experimentados jefes de las comunidades tarahumaras. 
 
En este viaje me acompañó Don Guadalupe Fierro, ex-dirigente del Consejo 
Supremo Tarahumara, quien se prestó amablemente a mostrarme la Sierra 
 
y llevarme a las comunidades tarahumaras en busca de chamanes. 

Nos dirigimos a la Alta Tarahumara que se caracteriza por paisajes colosales 
en los que abundan bosques de pinos, ríos caudalosos de aguas cristalinas, 
cascadas y valles verdes repletos de flores de todos colores, rocas 
monumentales, caminos escarpados y una fauna silvestre constituida por 
caballos salvajes, algunos leopardos víboras de cascabel y pájaros con 
plumajes exóticos de diferentes colores. Durante tres horas, en un jeep 
atravesamos una brecha extremadamente difícil de transitar para ir en 
busca de un chamán tarahumara. (ver Apéndice) 
 
Este chamán, Don Chemale, no se encontraba en su casa, pero pude 
percatarme de la calidad de su vida cotidiana a través de la observación de 
las características de su choza y de una plática con su familia. La vivienda de 
este chamán, la que Don Guadalupe consideró característica y típica, es de 
una humildad impresionante, construida con troncos colocados unos 
encima de los otros, con piso de tierra y techo de troncos, sucia, 
descuidada, aledaña a un pequeño campo de cultivo en el que la esposa del 
chamán, ayudada por dos pequeños niños estaba recolectando plantas, me 
impresionó por su pobreza. 
 
Al día siguiente y después de este fracaso en el encuentro con Don 
Chemale, nos dirigimos todavía en la Alta Tarahumara hacia un ejido 
habitado por diez mil indígenas en 5,600 hectáreas de bosques. 
Atravesamos el bosque y en un paraje totalmente aislado, encontramos la 
casa de Don Pino Lerma, un chamán tarahumara, pero Don Pino no se 
encontraba en ella. De nuevo, me impresionó la soledad y el aislamiento en 
el que parecen vivir los chamanes tarahumaras.  
 
 
LOS CHAMANES TARAHUMARAS 
 
Existen dos tipos de chamanes tarahumaras de acuerdo a nuestros 
estudios: al primero de ellos se le llama 'Sucuruame', y al segundo 
'Ogüiruame'. El sucuruame es el hechicero, (ver Apéndice) que se encarga 
de realizar maniobras de hechicería. Los tarahumaras consideran que el 
sucuruame es el malo o negativo y que su principal función es la de 
producir enfermedad o daño a la petición de algún interesado que tiene 
una rencilla o problema con algún miembro de la comunidad. En contraste, 

el Ogüiruame es el curandero de la comunidad, es decir, el chamán que se 
dedica a curar, a restablecer la salud y se le considera el 'doctor' de la 
comunidad. Entre los tarahumaras existe el chiste o la broma de decir que 
el Ogüiruame cura lo que el sucuruame hace, o que el sucuruame enferma 
y que el Ogüiruame alivia. 
 
 
DON ATANASIO CRUZ 
 
Después del segundo intento infructuoso por encontrar un Ogüiruame 
tarahumara, decidimos dirigirnos hacia un paraje que queda a unos diez 
kilómetros de la ciudad de Sisoguichi. Hablamos oído que en la región vivía 
un Ogüiruame y mi sensación al llegar fue que era definitivamente un lugar 
ideal para vivir como chaman. Un río, plácido, cristalino entre dos 
montañas en un valle fértil formado al entorno y varios tarahumaras se 
dedicaban a pescar en el río mientras nosotros llegábamos con nuestro 
jeep. Nos enteramos que el chamán no se encontraba allí y decepcionados 
decidimos ir a descansar para seguir nuestra búsqueda el día siguiente. 
 
En la mañana nos dirigimos a la ciudad de Creel y en ella nos enteramos de 
la existencia de dos chamanes de la región a los que fuimos a buscar.      
Aproximadamente a veinte kilómetros de Creel, nos encontramos con un 
 
joven, el que resultó ser hijo de Don Atanasio y nos condujo hacia la 
casa de su padre. 
 
El jeep pudo llegar hasta la mitad del camino y el resto lo hicimos a pie. 
Llegamos a un valle pequeño en el que existían dos chozas construidas al 
modo tarahumara, es decir con troncos superpuestos y el hijo de Don 
Atanasio nos informó que iría a buscar a su padre quien estaba en este 
momento en el campo. Después de varios minutos, llegó Don Atanasio y 
me impresionaron sus rasgos de fortaleza y la expresión de todo su cuerpo 
que era la de un ser totalmente centrado y mantenido en contacto consigo 
mismo. Su personalidad era regia, energética y con un natural don de 
mando. 
 
Nos presentamos mutuamente, y cuando le expliqué m i deseo de hablar 
con él, note inmediatamente una actitud de extrema desconfianza que 

poco a poco se fue suavizando hasta que después de varios minutos de 
conversar, se transformó en aceptación relativa. Don Atanasio dijo que 
había construido con su propia mano la casa en la que nos encontrábamos 
y que tenía otra casa que era la que mas utilizaba en sus procedimientos de 
Ogüiruame y la que nos invitaba a conocer. Accedimos y nos fuimos 
caminando por la Sierra aproximadamente media hora hasta llegar a un 
lugar que podría yo catalogar de paradisíaco, en el que había una pequeña 
choza también hecha de troncos de árbol totalmente aislada en medio de 
un valle rodeado de montañas de roca, fértil y verde. 
 
Don Atanasio nos invita a entrar en su choza también construida con su 
propia mano y me percate de que en esta choza Don Atanasio tenía un altar 
similar al que he observado en las casas de los chamanes mexicanos que he 
conocido, una pequeña cama y varias sillas y bancos en los que nos 
sentamos. 
 
 
LOS SUSTOS 
 
Don Atanasio empezó diciendo que se dedicaba fundamentalmente a 
desviar sustos. Al preguntarle yo a qué se refería con esta denominación, el 
Ogüiruame nos explicó que un susto era un acontecimiento desagradable, 
súbito que provocaba un desequilibrio en la persona. No utilizó esta 
palabra, pero deduje de lo que dijo que a esto se refería. 
 
De acuerdo con Don Atanasio, el susto hace que una parte o espíritu de la 
persona se aleje de su cuerpo y a partir de ese momento, la persona queda 
incompleta, con accesos de tristeza, de depresión y de desolación 
 
 
DIAGNOSTICO POR PULSO 
 
En seguida, yo le pregunté a Don Atanasio cómo se daba cuenta cuando 
una persona tenía susto y me dijo que utilizaba para ello la detección del 
pulso. A petición mía hizo una demostración de su sistema de diagnóstico y 
lo que sucedió fue lo siguiente: Don Atanasio tomó un pequeño crucifijo 
colgado de la pared, lo colocó en el antebrazo de una de las personas que 

nos acompañaban y su pulgar lo colocó sobre la vena del antebrazo. 
Después hizo exactamente la misma operación pero con el antebrazo 
derecho. En seguida, colocó el crucifijo y su pulgar en el entrecejo de la 
persona, después en el vertex (esto es, en la zona más alta de la cabeza) y, 
por último, en la zona del corazón. 
 
Al preguntarle qué es lo que detectaba en estas zonas, Don Atanasio dijo 
que él sentía la actividad pulsátil de todas estas zonas y en base a sus 
sensaciones podía saber con seguridad si existía o no susto. 
 
Yo le pedí que utilizara su procedimiento en mi persona, a lo que accedió y 
la experiencia que tuve cuando Don Atanasio palpó mi pulso en todas las 
localizaciones que he descrito anteriormente, fue la de ser explorado por 
una presencia con una gran capacidad de penetración de lo que yo podría 
llamar mi 'Ser' o mi 'Yo' más recóndito. Era como si alguien que me 
conociera desde hace muchísimos años, estuviese sintiendo mi presencia 
en la más profunda de mis mismidades y que supiese si yo me encontraba 
bien o mal. Obviamente, mi experiencia subjetiva indica que el diagnóstico 
de Don Atanasio requiere la existencia de un punto de referencia puro y 
total, a partir del cual se compara la vivencia interna del paciente y de 
acuerdo con los resultados de esta comparación se da el diagnóstico. En 
otras palabras, la conclusión que puedo dar, de mi experiencia, es que un 
ser totalmente centrado en si mismo se comparó a sí mismo con mi propio 
ser y que de acuerdo a los resultados de la comparación, supo si yo estaba 
o no en el estado de salud, utilizando como punto de referencia la suya 
propia. 
 
Esta descripción me parece muy importante recalcarla porque siento que 
es la capacidad del chamán de permanecer y de reconocer en sí mismo un 
estado ideal del ser humano, lo que le permite actuar en forma curativa 
con respeto a otro ser humano ya sea en el nivel diagnóstico, en el nivel 
terapéutico e inclusive en el nivel de prevención. Lo que quiero decir con 
esto es que de acuerdo a mis observaciones, el chaman es la persona que 
tiene un contacto real con los niveles de salud mental adecuados y que en 
base a su capacidad de permanecer y de saber estar en esos estados puede 
realizar su trabajo. El chaman es especialista en los estados de éxtasis,          
tal y como lo diría Mircea Eliade y como especialista en los estados de 

éxtasis, utiliza su conocimiento acerca de los mismos para reconocer al otro 
y dirigirlo en la senda adecuada. 
 
 
 
 
EL ESTAT COMPLETO 
 
Como una verificación a lo que he mencionado antes, Don Atanasio nos 
explico su concepto de la realidad del ser humano de la siguiente manera: 
existen, según él, en cada ser humano tres espíritus. Cuando estos tres 
espíritus funcionan correctamente y están localizados juntos, el ser 
humano está completo. En cambio, cuando uno de los tres espíritus se 
aleja, el ser humano se enferma, se queda incompleto, se asusta. 
Precisamente, el concepto de susto implica, según Don Atanasio, que un 
acontecimiento externo hizo que uno de los tres espíritus se alejara del 
cuerpo y esta situación de no estar completo es el estar asustado. 
 
El Ogüiruame, según Don Atanasio, tiene como responsabilidad, reintegrar 
el espíritu que se ha alejado a su lugar adecuado. Es decir, lograr que el ser 
humano que ha perdido su estado de ser completo, vuelva a adquirirlo. 
 
Es entendible que el propio ogüiruame deba estar completo para poder 
diagnosticar cuando un paciente no lo esté y, por lo tanto, que este estar 
completo en el ogüiruame sea el punto de referencia que mencioné antes y 
que utiliza el chamán para realizar sus diagnósticos y sus curaciones. En 
otras palabras, el chamán completo con este punto de referencia se da 
cuenta cuando alguien no lo posee y, además, es capaz de reintegrarlo a su 
estado de integridad. 
 
 
HIERVAS 
 
Don Atanasio utiliza hierbas para lograr la reintegración del espíritu perdido 
en el susto. El utiliza tres tomas de hierbas para sus pacientes, 
entendiéndose que cada una de las tomas está dirigida a la reintegración de 
cada uno de los espíritus. 

 
Le pregunté a Don Atanasio qué es lo que sucedía si no solamente se perdía 
un espíritu, sino si esto sucedía con otro más. Lo que respondió es que esto 
necesariamente llevaba a la muerte. Por otro lado, Don Atanasio dijo que 
cuando alguien ha sido asustado y, por lo tanto, ha perdido un espíritu y ha 
permanecido en esta condición demasiado tiempo, puede llegar un 
momento en que el ogüiruame ya no sea capaz de detectar ninguna 
muestra externa de la ausencia de este espíritu. Esto resulta 
extraordinariamente interesante, pues implica que un desequilibrio que 
primero tiene manifestaciones claras y provoca alteraciones que son 
detectadas por el ogüiruame, cuando se mantiene hace desaparecer estas 
manifestaciones. Según Don Atanasio, la desaparición de las 
manifestaciones no quiere decir que exista salud o que el Ser esté 
completo, el Ser puede quedarse incompleto sin que lo muestre al exterior. 
 
 
CONTACTO CON DIOS 
 
Por otro lado, el concepto de estar completo, según Don Atanasio, implica 
que el sujeto tiene contacto con Dios. En otras palabras, cuando los tres 
espíritus están juntos, el sujeto puede recibir de la Divinidad y esto hace 
que su crecimiento continúe. En cambio, cuando hay pérdida de un 
espíritu, este contacto se pierde y deja de haber alimentación de la 
Divinidad. 
 
 
UNA HIPOTESIS PSICOFISIOLOGICA 
 
Se puede considerar que el ser humano posee tres funciones primordiales, 
las que al estar presentes y al funcionar en forma adecuada, dan como 
resultado la existencia de salud mental completa, pero en ausencia de una 
de ellas, traen como consecuencia alteraciones y desequilibrios muy serios. 
Estas tres instancias son primero el Observador, en segundo lugar el sujeto 
de la experiencia y en tercer lugar la 'Voz del Ver'. 
 
El Observador es aquello que permite percibir o contemplar las 
experiencias desde una distancia psicológica adecuada. El Observador está 

identificado consigo mismo pero no con la experiencia. Es posible observar 
las propias sensaciones corporales, la propia alteración emocional, la 
angustia, la confusión, cualquier evento que acontezca al sujeto de la 
experiencia. 
 
Por lo tanto, la capacidad de observación es una de las más fundamentales 
funciones del ser humano. Por otro lado, la capacidad de observación      
permite algoritmizar la experiencia, situarla dentro de un contexto 
adecuado y sobre todo no identificarse con aspectos restringidos de la 
misma. La observación continuada de los propios estados, tal y como se 
utiliza, por ejemplo, en técnicas de meditación tales como Vipassana o en la 
meditación autoalusiva, hacen que el hombre desarrolle su capacidad 
consciente y de unificación hasta lograr un grado de salud mental 
extraordinario. 
 
El sujeto de la experiencia por su lado, es el que está más asociado con la 
experiencia en sí. Si yo siento dolor, yo como sujeto de la experiencia, me 
identifico con el dolor. Si tengo alguna emoción, yo como sujeto de la 
experiencia vivo la emoción en mí mismo. En otras palabras, el sujeto de la 
experiencia es el que siente, en cambio el Observador es el que contempla 
este sentir, desde un lugar o posición que no se ve afectado por la 
experiencia misma. La diferencia entre el Observador y el sujeto de la 
experiencia es que el primero no se identifica más que consigo mismo, 
mientras que el segundo está identificado con cualquier acontecimiento 
experiencial que le acontece. Un sujeto sano es un sujeto capaz de sentir y 
también capaz de observar su sentir. Esto es, un sujeto de la experiencia 
Integro y un Observador Integro también 
 
Pero, además, poseemos un mecanismo que actúa como un puente de 
unión entre el Observador y el sujeto de la experiencia, esto es, un 
mecanismo inteligente que reconoce el significado de la experiencia, que 
reconoce la presencia del Observador, y que reconoce la existencia de la 
sensación en sí misma. A este proceso inteligente, se le denomina la 'Voz 
del Ver'. La 'Voz del Ver' es el mecanismo que nos permite asignarle un 
significado a la experiencia, entenderla, razonarla y saber su proveniencia y 
sus consecuencias. Cuando un ser humano posee intacta su capacidad de 
sentir como sujeto de la experiencia, su capacidad de observar como 

Observador y su capacidad de entender es un sujeto completo, sano y con 
una capacidad de crecimiento. 
 
El Observador, el sujeto de la experiencia y la 'Voz del Ver' forman una 
unidad, y ésta es lo que denominamos individualidad. El ser humano 
completo e individualizado es el que posee estos tres procesos o 
mecanismos y, al mismo tiempo, es uno solo unificado en sí mismo. 
 
Sin que me atreva a afirmar con toda seguridad que Don Atanasio 
considera a sus tres espíritus como el Observador, como el sujeto de la 
experiencia, y la 'Voz del Ver', si quisiera hacer notar la similitud de algunas 
de las concepciones asociadas. Por ejemplo, la de considerar que existen 
tres espíritus, segundo la de considerar que el ser humano es completo 
cuando éstos estén allí, y tercero la de considerar que un ser es unificado 
en sí mismo y con capacidad de recibir cuando estos tres espíritus están 
presentes. 
 
La consideración de existencia de las tres instancias del Observador, del 
sujeto de la experiencia y la 'Voz del Ver', también explicaría lo que sucede 
en la ausencia de alguna de ellas. Por ejemplo, la ausencia en el sujeto de la 
experiencia produciría un ser humano incapaz de sentir, frío y bloqueado 
ante la vida. La ausencia de la 'Voz del Ver' produciría un ser humano 
incapaz de entender lo que le sucede. 
 
En un sentido similar, parece que procede el ogüiruame cuando considera 
que un ser humano está enfermo o asustado, cuando no está completo y 
uno de sus tres espíritus está ausente. 
 
 
CONCLUSIONES GENERALES 
 
Las conclusiones posibles son varias. En primer lugar, los chamanes 
tarahumaras parecen ser auténticos psicólogos autóctonos en el sentido de 
que se han mantenido aislados de contacto con la civilización occidental, 
hasta donde esto ha sido posible. Por lo tanto, representan en sus 
concepciones, tratamientos, y capacidades técnicas, un reflejo 
verdaderamente autóctono de una versión del pueblo mexicano. Sin 

embargo, esta autoctonía no es total. Así, por ejemplo, Don Atanasio utiliza 
para sus diagnósticos, crucifijos cristianos y su concepción de la existencia 
de tres espíritus, parecería estar asociada también con la concepción de la 
Trinidad cristiana, aunque esto último no podré afirmarlo con total 
seguridad por carecer todavía de información al respecto. 
 
Por otro lado, el chaman tarahumara, como Don Atanasio, parece ser capaz 
de reflejar y mantener un punto de referencia acerca de lo que es el ser 
humano completo que, para nosotros educados en las ciudades 
gigantescas, es un recordatorio importante de lo que es nuestra verdadera 
naturaleza, por lo menos esta es la impresión que tengo al elaborar mis 
experiencias con Don Atanasio. De alguna manera, él me recordó que 
existe un ser humano con capacidad de estar completo, y que existe un ser 
humano con capacidad de saber que existe un ser humano completo Yo, 
por todo lo anterior, le agradezco a Don Atanasio el haberme permitido 
conocerlo.  
 
 

 
 
Capítulo 7 
 
EL PENSAMIENTO Y EL LENGUAJE  
DE LOS OGUIRUAMES RARAMURI  
DE LA SIERRA TARAHUMARA  
 
 

 
Como ya mencioné, los tarahumaras forman parte de una de las etnias 
indígenas mexicanas con un mayor número de miembros, distribuidos en 
pequeños poblados, dentro del majestuoso territorio de la Sierra 
Tarahumara, en el estado de Chihuahua. 
 
Hablan el idioma raramuri, por lo que son conocidos como raramuris; son 
pacíficos, pacientes y de un andar digno y noble. El clima de la Sierra 
Tarahumara es extremoso, con inviernos nevados, de temperaturas bajo 
cero y veranos calurosos. A través de cientos de años de habitar allí se han 
adaptado al medio, adquiriendo una resistencia física enorme, que se 
manifiesta en su capacidad para correr ininterrumpidamente durante el día 
y la noche, en sus tradicionales carreras de bola o para bailar noches 
enteras la danza de los Matachines, durante sus fiestas rituales. 
 
Poseen una organización jerárquica rigurosa, en la cual sus gobernadores 
ocupan los puestos más altos. Sus médicos tradicionales son conocidos 
como ogüiruames y estén encargados de mantener la salud física, 
psicológica y espiritual de los raramuris. Una organización paralela, pero 
secreta, la forman los sucuruames o hechiceros. Estos son temidos por las 
comunidades raramuris, las que los consideran malévolos y peligrosos. Esta 
oposición entre las prácticas de unos y otros, se manifiesta con claridad en 
el dicho familiar de la Sierra, que dice que "el ogüiruame sana lo que el 
sucuruame enferma". 
 
 
EL CONCEPTO DE CUERPO HUMANO 
 
Según los ogüiruames, el cuerpo humano es únicamente un receptorio o 
vehículo de un 'Principio Trascendente'. Este Principio trascendente' está 
encargado de energetizar y dar vida al recipiente corpóreo y se comunica 
con él a través de la sangre y sus movimientos. 
 
Algunos ogüiruames, como Don Atanasio, de la región de Creel, consideran 
que este principio está dividido en tres subprincipios. Otros ogüiruames, 
como Don Mauricio, Don Maclovio y Don Santos, de Caborachi, niegan la 
subdivisión, considerando que el 'Principio Trascendente' es uno e 

indivisible. Esta última opinión parece ser la más generalizada entre los 
ogüiruames, quienes, además, consideran que existe una individualización 
personal del 'Principio Trascendente', de tal forma que éste no se puede 
intercambiar entre una persona y otra. 
 
La traducción libre más cercana de este 'principio' es 'alma'. Según los 
ogüiruames, cada persona posee un alma particular, la que aparece en el 
momento de la gestación. De esta forma, una mujer embarazada contiene 
dentro de su cuerpo dos almas, la suya propia y la de su hijo. Exceptuando 
esta situación, solamente se puede poseer una sola alma. 
 
EI alma, a su vez, está conectada con Dios, que la sostiene y energetiza. 
Según los ogüiruames, al morir el cuerpo, el alma sobrevive. 
 
 
EL CONCEPTO DE SALUD Y ENFERMEDAD 
 
Para los ogüiruames, la enfermedad sobreviene cuando el alma de una 
persona abandona temporalmente el cuerpo de la misma. La salud, en 
cambio, la definen como existente cuando el alma ocupa el sitio que le 
corresponde en el interior del cuerpo. Según los ogüiruames, una persona 
sana, es una persona completa, mientras que una enferma está incompleta. 
 
Los síntomas del abandono del alma son la depresión, el nerviosismo, la 
falta de apetito y la aparición de dolores y alteraciones corporales.  Existe, 
según ellos, otra categoría diferente de enfermedad, a la que llaman 'Mal 
Puesto'. El 'Mal Puesto' es resultado de la labor de hechicería realizada por 
un sucuruame. Este último utiliza su poder mental para provocar 
alteraciones a distancia, enfermando a sus víctimas. El 'Mal Puesto' no 
puede ser curado por médicos alópatas ni por medio de medicamentos. Es 
necesaria la intervención de un ogüiruame más poderoso que el sucuruame 
original para salvar a un enfermo del 'Mal Puesto'. 
 
 
METODO DE DIAGNOSTICO Y CURACION 
 
La mayor parte de los ogüiruames dicen poseer un control voluntario sobre 

su propia alma, modificando su posición original dentro de su cuerpo o 
logrando situarla fuera del mismo. Durante el sueño, el ogüiruame 
veterano adquiere conciencia y controla su alma, haciéndola viajar hacia el 
cuerpo de sus enfermos. Allí, el ogüiruame revisa las zonas afectadas y 
restablece su equilibrio perdido. Esta labor de diagnostico y curación a 
través de sueños es, según los ogüiruames, una práctica común y de 
realización cotidiana. 
 
Cuando el enfermo se presenta al consultorio autóctono del ogüiruame, 
éste utiliza otra técnica de diagnóstico, que consiste en pulsar al paciente. 
Para ello, el ogüiruame registra, al tacto, el pulso de su paciente en 
diferentes regiones de su cuerpo: sus muñecas, su vertex y directamente 
sobre su corazón. Puesto que, en su Concepción, el alma se comunica 
directamente con la sangre, este procedimiento le permite saber si el alma 
del enfermo se encuentra o no dentro de su cuerpo. Cuando el diagnóstico 
es de 'incompleto', entonces el ogüiruame utiliza diferentes técnicas para 
llamar el alma del enfermo y restituirla a su posición intracorpórea. 
 
Una de las causas más comunes de enfermedad son los 'sustos'. Estos se 
definen como una súbita alteración en la atención, provocada por un 
estímulo inesperado e intenso. El ogüiruame utiliza la oración y los ruegos a 
Dios para restituir el alma del enfermo, alejada por el susto. Se auxilia, en 
ocasiones, de la ingesta de tés de hierbas medicinales específicas para el 
tratamiento. Esta ingesta, la oración y los viajes oníricos son las principales 
técnicas de curación. 
 
Los ogüiruames de Caborachi han desarrollado una técnica especial que 
utilizan para 'absorber' la enfermedad, esta técnica de absorción será 
tratada en seguida. 
 
 
LA TECNICA DE ABSORCION 
 
Los instrumentos necesarios para llevar a cabo esta técnica son un pequeño 
carrizo de madera y el cuerpo del propio ogüiruame. La primera acción de 
éste consiste en localizar la zona corporal afectada por la enfermedad. Una 
vez hecho esto, el ogüiruame la frota con su bebida ritual: Tesgüino. En 

seguida, coloca la palma de su mano izquierda sobre la zona, atrayendo 
hacia ella la enfermedad. Una vez hecho lo anterior, coloca el carrizo en su 
boca y lo acerca a la piel desnuda del enfermo, inhalando fuertemente. Si la 
acción terapéutica tiene éxito, en la boca del ogüiruame aparecerá una 
pequeña piedra, un gusano u otro objeto, el que deberá ser enterrado o 
quemado, a fin de evitar que otra persona tenga contacto físico con él.      
Los ogüiruames de Caborachi afirman que esta absorción les provoca una 
serie de malestares que duran hasta tres días y que deben curar ingiriendo 
tesgüino. 
 
 
LA INICIACION OGUIRUAME 
 
La mayor parte de los ogüiruames afirman que recibieron sus dones por vía 
de algún familiar o en forma hereditaria. En un caso, fue la comunidad la 
que detecto el poder curativo de uno de sus miembros y lo estimuló para 
ejercerlo. No existe una ceremonia iniciática específica para convertirse en 
ogüiruame. Más bien, es a través del contacto con un ogüiruame veterano 
que el aspirante aprende y es sometido a pruebas por parte de su maestro 
y la comunidad. Dependerá de su éxito en las curaciones el grado de 
reconocimiento que alcance. 
 
En general, los raramuris aprecian y apoyan a sus ogüiruames.  
 
 
LA ESPECIALIZACION OGUIRUAME 
 
No todos los ogüiruames ejercen de la misma forma. Algunos son expertos 
en el 'susto'; otros en la técnica onírica y otros más en la de absorción.      
Las mujeres se dedican a los niños y a los partos. 
 
Existe una jerarquía ogüiruame en la cual los más expertos y veteranos 
actúan como verdaderos chamanes y maestros de los principiantes. Entre 
ellos existen verdaderos psicólogos autóctonos, que le dan más 
importancia a los correlativos psicológicos de las enfermedades, en 
contraste con los que se dedican preferencialmente a la preparación y uso 
de medicamentos basados en hierbas medicinales. 

 
 
CONCLUSIONES 
 
En general, el pensamiento de los ogüiruames es dualista y mágico, su 
lenguaje manifiesta su creencia en la dualidad de cuerpo y alma así como la 
existencia de interacciones directas entre diferentes mentes. 
 
Sus técnicas poseen un grado elevado de estandarización y son aceptadas 
como reales y efectivas por comunidades enteras.  
 
 

 
 
Capítulo 8 
 
DON RODOLFO DE JALAPA  
 

 
Como ya vimos en capítulos anteriores, el espiritualismo mexicano estimula 
estados de inconsciencia considerando que éstos son los que permiten el 
contacto con entidades alternas y afirma que si no existe este estado de 
inconsciencia, entonces es posible considerar al médium con tendencias 
fraudulentas. 
 
Don Rodolfo de Jalapa es un auténtico psicólogo autóctono y aunque su 
origen y entrenamiento han sido espiritualista y ortodoxo, decidió 
separarse del movimiento para crear una escuela propia, la que sostiene 
que no es necesario ni adecuado, perder la conciencia para poder actuar en 
otros niveles de la realidad. Precisamente por considerar que su tendencia 
es un desarrollo a partir del espiritualismo tradicional, decidí estudiar a este 
psicólogo autóctono y este capítulo esté dedicado a revisar su enseñanza.  
 
 
DON RODOLFO 
 
Nacido en Oaxaca, radicado en Perote y director de un nuevo linaje en la 
ciudad de Jalapa, Don Rodolfo divide sus actividades entre estas tres 
entidades. De tez morena, fornido, con una edad de 60 a 65 años, Don 
Rodolfo más bien parece un campesino oaxaqueño tostado por el sol, que 
el director de un linaje espiritual. 
 
En una entrevista que pude hacerle a Don Rodolfo, éste me informó que su 
entrenamiento original fue en un templo espiritualista en el que fue 
enseñado a entrar en trance y en el que se le mostró toda la organización 
asociada con el espiritualismo, la que de alguna manera lo ha sostenido y le 
ha servido de base para su desarrollo posterior. 
 
Casado, con hijos ya adultos e independientes, Don Rodolfo se ha dedicado 
íntegramente al desarrollo de centros espirituales tanto en Oaxaca como en 
Veracruz, y a impulsar el crecimiento psíquico de las gentes que participan 
de sus enseñanzas en los templos que ha inaugurado. 
 
 
EL CONCEPTO DE LA REALIDAD  

ESPIRITUAL DE DON RODOLFO 
 
Don Rodolfo sostiene que cuando un ser humano entra en trance, lo que 
realmente sucede es que aprende a interactuar con un nivel muy profundo 
y evolucionado de su propio ser. En otras palabras, el ser humano médium, 
lo que realmente hace es penetrar en su propia esencia y de ahí extrae la 
enseñanza que verbaliza a su comunidad de discípulos y conocidos. 
 
Don Rodolfo considera que es un terrible error la pérdida de conciencia tan 
valorada en los círculos espiritualistas. Al contrario de estos últimos, este 
psicólogo autóctono sostiene que el contacto con los niveles más 
profundos de la esencia humana, deben realizarse en completa y clara 
conciencia. 
 
Por otro lado, Don Rodolfo afirma que para realizar este contacto es 
necesario un entrenamiento que implica sobre todo, el abandono del ego y 
la apertura hacia otros niveles de realidad los cuales, según él, se 
encuentran en el interior del ser humano esperando a que éste logre una 
interacción adecuada con los mismos. 
 
De acuerdo al espiritualismo ortodoxo, el contacto del chamán se realiza 
con entidades espirituales, las que existen en un reino invisible como seres 
que mantienen su individualidad y que logran ponerse en contacto con 
aquel que alcanza a abrirse y dejarse penetrar por ellos. 
 
Don Rodolfo considera que lo anterior es una simplificación de lo que 
realmente sucede durante el proceso de trance. En Este, lo que 
verdaderamente acontece es que el médium alcanza cierto nivel de 
conciencia que actúa como una especie de llave específica para permitir 
que la información asociada a ese nivel aparezca en el ser humano.  
 
 
ENSEÑANZA DE DON RODOLFO 
 
Siendo capaz el mismo de establecer contacto con el 'Ser' utilizando una 
técnica que ha desarrollado durante los últimos años, Don Rodolfo 
considera como una de sus principales labores la de entrenar a otras gentes 

para lograr el mismo contacto que él, utilizando técnicas confiables y 
replicables. Todas las semanas, Don Rodolfo se reúne con sus discípulos y 
les enseña estas técnicas de desarrollo que implican el mantenimiento de la 
conciencia durante el trance mediumnístico. 
 
 
COMPARACION CON OTROS LINAJES 
 
Siendo un desarrollo novedoso a partir del espiritualismo ortodoxo, la 
aproximación de Don Rodolfo podría quizás compararse con 
aproximaciones de linajes chamánicos contemporáneos. 
 
Que este es el caso, es muy fácil entreverlo si se analiza por ejemplo la 
aproximación de Don Juan Matus, la de Don Lucio de Morelos, la de Don 
Panchito de Yucatán y se le compara con la de Don Rodolfo de Jalapa. Con 
el objeto de realizar esta comparación, haré una breve semblanza de estos 
linajes y del propio de Don Rodolfo, destacando las similitudes entre ellos. 
 
Don Juan Matus considera que el ser humano tiene la capacidad de 
establecer una interacción con niveles alternos de realidad. La aparición de 
un nivel de realidad ocurre, cuando acontece una interacción congruente 
entre dos sistemas de emanaciones. Puesto que ya he descrito en artículos 
anteriores esta concepción, aquí solamente diré que, de acuerdo con Don 
Juan, es la alineación entre dos bandas de emanaciones la que aparece 
como una realidad y es la modificación de un modulador de la alineación 
entre bandas, el punto de encaje, lo que hace aparecer realidades alternas. 
 
Es clara la similitud entre esta concepción y la de Don Rodolfo. Según este 
último, la interacción con niveles alternos de realidad, se produce cuando 
un ser humano es capaz de variar el nivel vibracional consciente y 
conectarse con un nivel homólogo que existe en el universo y que contiene 
información que se vuelve accesible, precisamente cuando el ser humano 
cambia su nivel de conciencia. 
 
Una consideración similar es la que sostiene Don Lucio de Morelos, aunque 
denominándola de diferente forma. Según este chaman existen rebaños de 
trabajadores del tiempo, cada uno de los cuales se puede diferenciar de los 

otros por un color característico. Cada uno de los colores de los rebaños se 
asocia con un estado de ser peculiar, y con un nivel de conciencia 
particular. 
 
Cuando el ser humano es escogido, se pone en contacto con uno de los 
rebaños de cierto color y este contacto hace que la conciencia del ser 
humano transpire el conocimiento asociado con el rebaño particular. 
 
Esta concepción es claramente similar a la que sostiene Don Juan y a la que 
defiende Don Rodolfo, aunque cada uno de estos directores de linajes 
utiliza diferentes términos para explicarla. 
 
Por último, uno de los más ancianos chamanes de México, Don Panchito de 
Yucatán, heredero de la sabiduría maya, también afirma que este 
conocimiento del ser humano, se manifiesta cuando éste es capaz de 
establecer un contacto con Dios. Don Panchito considera que el verdadero 
desarrollo, se produce precisamente en la dirección de este contacto con la 
divinidad y que cuando este contacto ocurre, entonces todo el 
conocimiento fluye a través del hombre como si fuera su propia heredad. 
 
 
BANDAS DE INFORMACION ESPECÍFICA 
NO LOCAL 
 
Todas estas comparaciones entre estos chamanes que acabamos de 
mencionar, nos indican que como conocimiento común del verdadero 
chamanismo mexicano, esté considerar que en el universo existen 
reservorios de información y de conciencia, con los cuales es posible 
establecer una interacción, la que da como resultado, que los niveles 
asociados con estos reservorios se manifiesten en el ser humano. 
 
Mientras que Don Lucio denomina estos reservorios rebaños, Don Juan, 
bandas de emanaciones, Don Panchito, Dios y Don Rodolfo, vibraciones 
espirituales, todos se refieren aparentemente al mismo conocimiento y a la 
misma realidad. 
 
Podríamos bautizar a estos reservorios de energía consciente con el 

nombre de bandas de información específica no local considerando que, en 
primer lugar, estos reservorios son específicos, en segundo lugar, no están 
localizados en forma concreta, y en tercer lugar, parecen poseer como 
atributo íntimo y esencial el ser propiamente conciencia. 
 
Estas bandas de información específica no local, son capaces de ser 
interceptadas por un ser humano que tenga el suficiente desarrollo y el 
entrenamiento adecuado como para lograr una interacción congruente con 
las mismas. 
 
De acuerdo a los chamanes mexicanos, la interacción congruente con una 
de estas bandas ocurre precisamente cuando el aprendizaje ha logrado 
desarrollar en él, el suficiente nivel de conciencia como para interceptar e 
interactuar adecuadamente con una de estas bandas. Estos niveles de 
conciencia adecuados, parecerían tener que cumplir una especie de ley de 
analogía y de homologidad, de tal forma que solamente es posible acceder 
a una banda específica cuando la conciencia individual vibra, por así decirlo, 
a la misma frecuencia que la banda a la que se desea tener acceso.  
 
 
EL CONCEPTO DE ENFERMEDAD 
DE DON RODOLFO 
 
De acuerdo con este psicólogo autóctono, el organismo humano es un 
reservorio de una cantidad colosal de poblaciones de microorganismos, los 
que se mantienen en un estado de pasividad o de actividad malévola 
dependiendo del equilibrio que el organismo logra mantener o pierde 
debido a diferentes causas. El equilibrio es para Don Rodolfo, sinónimo de 
salud y protector contra el ataque de estos microorganismos que están 
siempre al acecho como si esperaran un descuido de defensas para atacar a 
su hábitat orgánico. 
 
Por lo tanto, Don Rodolfo sostiene que la técnica más adecuada para 
conservar la salud, es la que impulsa el estado de equilibrio en los 
diferentes niveles corporales. Por otro lado, el principal factor y el más 
poderoso responsable de mantenimiento del equilibrio corporal, es el 
equilibrio espiritual y en éste el contacto con el Ser garantiza la salud en 

todos los niveles. 
 
Una de las técnicas promotoras de la salud que utiliza Don Rodolfo es la 
energetización de líquidos. Cuando Don Rodolfo logra establecer un 
contacto con el 'Ser', en la cercanía de su cuerpo coloca recipientes con 
agua que, según él, adquieren el mismo nivel vibracional que el mismo 
logra activar durante sus estados de trance. Estos líquidos, de acuerdo con 
Don Rodolfo, se mantienen puros y sin contaminantes después de varios 
años, sin necesidad de ser hervidos o de ser sometidos a cualquier 
procedimiento de desinfección bacteriana. Más aún, Don Rodolfo considera 
que la ingestión de estos líquidos, actúa como un estimulante para el 
mantenimiento de la salud orgánica, a través de una activación de los 
sistemas corporales. 
 
 
TRANSCRIPCION DE UNA SESION EN LA 
CUAL DON RODOLFO LOGRA ESTABLECER 
UNA INTERACCION CON LA ESENCIA 
 
Como hablamos dicho antes, una de las practicas más valoradas por este 
psicólogo autóctono, consiste en establecer un contacto con el 'Ser' o 
esencia, después de utilizar una serie de técnicas estimulantes de este 
contacto. 
 
El autor tuvo la oportunidad de grabar el discurso de Don Rodolfo durante 
una sesión realizada en Jalapa, cuya transcripción se presenta a 
continuación. 
 
En la primera parte de la sesión, Don Rodolfo utilizó la verbalización de una 
serie de oraciones y después de ésta se sentó en una silla, cerró los ojos 
mientras sus discípulos continuaban diciendo una serie de frases; después 
de varios minutos Don Rodolfo respiro profundamente, tuvo una serie de 
sacudidas y empezó a hablar. 
 
En esta sesión, además de Don Rodolfo, estaban presentes tres mujeres, las 
que también penetraron en estados alternos de conciencia.  
 

Ellas visualizaron una serie de imágenes que Don Rodolfo consideró como 
evidencias y concordancias de lo que a él mismo le acontecía. También se 
reproducen aquí estas intervenciones. 
 
 
CATEDRA DE DON RODOLFO EN JALAPA 
 
"... la preciosísima sangre de nuestro Señor Jesucristo... abrid vuestros 
espíritus, cerrad vuestros ojos... la luz del amor y la paz de mi espíritu sean 
la paz. 
 
Mucho es lo que esperáis para encontrar la paz y la felicidad, vais tocando 
de puerta en puerta, para encontrar la luz del espíritu en el jardín del amor, 
en el jardín de la belleza, mas queréis encontrar ese jardín con vuestros 
ojos físicos, mas queréis encontrar ese jardín de la belleza, mas queréis 
encontrar ese jardín con vuestros ojos físicos, mas queréis encontrar ese 
jardín para contemplarlo y recrearse, pero también buscáis el murmullo de 
las voces cristalinas que penetran a través de vuestros ojos para afinar las 
finas cuerdas de vuestros corazones adormecidos y que llenan y que llenan 
de egoísmo el universo. Creéis encontrar la luz en el entendimiento para 
hablar de la belleza de la naturaleza, para conocer el fondo de los mares y 
para encontrar en la cima de la montaña la sabiduría eterna. ¿Más, que 
halláis en todo vuestro camino? Solamente experiencias, y más que 
experiencias que nos proyecten, hay que encontrar la felicidad eterna, hay 
que encontrar la felicidad interna que existe en cada uno de vosotros. Vais 
sabiendo cosas para encontrar el agua cristalina con que saciar la sed y 
solamente vais encontrando cosas, llenos de fango, llenos de aguas 
turbulentas, llenos de agua sucia. Un instante probáis esas aguas, podéis 
encontrar el agua verdadera. Nuevamente, comprobáis que hiciste algo 
equivocado, porque no hiciste algo propio para comprobar... 
 
Mas en verdad, en verdad los espíritus de esa corriente de agua, esa agua 
cristalina que queréis encontrar más allá, no se encuentra más allá de 
nuestros labios y no se encuentra más allá de nuestro corazón, porque así 
como hurgáis la tierra para encontrar en ella los grandes tesoros, así 
podréis hurgar en sus corazones para encontrar el tesoro de la sabiduría 
eterna. Largo tiempo ha que si se viniere el hombre, viviese 

cronológicamente los años y los meses, no llegarías a la verdad que se 
encuentra oculta. 
 
La verdad se encuentra oculta en los pliegues de nuestra mente, oculta en 
los pliegues. La verdad se encuentra ahí a través de nuestros sentimientos, 
a través de la nobleza de nuestros sentidos, a través del amor que 
comparte su corazón porque desecháis cuando nace el egoísmo. La fuerza 
del amor es fuerza que lleváis cada uno de vosotros, fuerza contenida por el 
sufrimiento y el dolor, fuerza contenida por el egoísmo. El amor no es 
mercancía que se vende, el amor es el sentimiento del espíritu elevado, el 
amor es el sentimiento de cada uno de vosotros, por ello el sentimiento 
insaciable  ya en cada uno de los largos caminos en busca del amor y la 
comprensión. 
 
Queréis encontrar el amor... queréis encontrar la felicidad que se refleja en 
aguas cristalinas y transparentes de la noche, cuando sales a contemplar la 
noche... 
 
Hurgar en el fondo de nuestros corazones lo noble que tenéis y lo bello que 
habéis sido en todo el instante que habéis vivido plenamente en el mundo, 
plenamente en el mundo de la paz espiritual, de la paz universal, de la paz 
cósmica, de la paz que habita en cada uno de nuestros corazones... cuando 
seáis capaz de amar sin interés, cuando seáis capaz de esperar y de dar 
toda la belleza plena que tenéis en cada uno de vosotros. Creéis encontrar 
en las distintas religiones la salvación del alma como lo sincero. 
 
Creéis encontrar el conocimiento a través del simbolismo de todo aquello... 
 
Pero no habéis comprendido que el verdadero símbolo, es el que existe 
dentro de cada uno de vosotros y que tenéis una llave maestra para abrir y 
encontrar la felicidad eterna. 
 
Soy ignorante y no os comprendo lo que queréis decirme... y en reflexión 
interna encontraré la verdad eterna y la felicidad. Porque sin quererlo saber 
vosotros mismos, lleváis un altar en vuestros corazones. Así como el 
hombre se ha unificado en la ciencia para gozar de su bendición, así 
también podréis unificar la conciencia para gozar de los beneficios del 

espíritu. Tomad de la enseñanza espiritual que tenéis cada uno de vosotros, 
tomad de ella lo que necesitéis y administrarlo cual debe ser, que no vayáis 
a desperdiciar vuestras fuerzas en entidades, en entidades que las 
desperdicien. Debéis encontrar y por eso buscar es una verdad y lo vuelvo a 
repetir; la verdad está en cada uno de vosotros, que por ello tenéis vuestro 
libre albedrío en el largo recorrido de nuestra existencia sobre la faz de la 
tierra. Mucho habéis aprendido, mucho habéis encontrado en ella, pero 
también mucho habéis olvidado porque en cada ocasión vivís la vida 
presente pero no la vida de superación, la vida de evolución que en esta 
época es importante para seguir adelante... Por ello, y en verdad, os digo, 
niños amados, buscad en los libros de la conciencia la verdad de la 
sabiduría el verdadero conocimiento y sabéis que no, estáis más lejos del 
universo, como el universo no está tan lejos de vosotros, cada uno de 
vosotros tenéis una fuente de energía que es la energía, cada uno de 
vosotros tenéis la participación de la creación eterna que, es la paz 
suprema en el mundo, la energía, divina, la energía universal, la energía de 
los seres y siempre será a través de nosotros mismos, porque en verdad os 
digo niños amados, corto es el instante que resta y queda para la 
reintegración de los escogidos, para la reintegración de los espíritus, por 
eso sólo escucharé la llamada cada instante y aunque sólo sea así, llegara el 
momento en que... y será el momento. 
 
Por ello, no os dejéis llevar por fanatismos, no os dejéis llevar por 
sugestiones imaginarias. 
 
Amad a los espíritus para que seáis amados, a vuestro hermano, amad a 
vuestro cuerpo para que seáis amados todos. 
 
Lleva siempre en la conciencia la flama interna para que así seáis ayudado, 
en medio de las noches para que así seáis ayudado en medio de lo oscuro, 
mucho es lo que tendréis que recibir y mucho es lo que tendréis que llevar, 
pero siempre debéis encontrar la verdad sin engaños, sin hipocresía de 
nosotros mismos. Ya no es el tiempo de los escribas y fariseos, ya no es el 
tiempo de los caifás, ya no es el tiempo de los (ígneos), como tampoco de 
los hititas y de los mayas. Son nuevos tiempos de luz, son nuevos tiempos  
de amor, y son nuevos tiempos de paz, porque mucho habéis evolucionado 
desde entonces habéis quedado prendidos al pasado y el pasado nunca ha 

permitido llegar a la cumbre verdadera del conocimiento y la sabiduría. 
 
Porque si en verdad sí hubieses dejado las cadenas, hubieses dejado al 
fanatismo, la hipocresía y la soberbia, cual Dios sobre la faz de la tierra, cual 
Dios sobre el Universo entero, seriáis parte del Universo. 
 
Por ello les pido niños santos preparad vuestros corazones, preparad 
vuestro espíritu, unid la trilogía de espíritu mente y cuerpo para que viváis 
en armonía completa. Encontrad la razón de la existencia amando a vuestro 
hermano y semejante y comprendiéndole y si ciego es, guiadle de la mano, 
pero antes de guiar al ciego, debéis de dejar de ser ciego vosotros mismos 
para que los ciegos no caigan. Tomad y llevad mi mensaje de luz, de amor y 
de paz que os vengo a enseñar en este día. Corta es mi palabra, pero 
grande es mi enseñanza si sabéis reflexionarla, si sabéis aplicarla. 
 
Bendito aquel que busca la verdad interna porque al fondo de la verdad 
encontrara, encontrará el amor y la vida. 
 
Aguas reconcentradas en vasijas y cristales, yo les digo, se conviertan en 
aguas de luz amor, paz y unificación... en el juicio de la paz espiritual. 
 
En el nombre que soy el Hijo por la luz y la gracia del Espíritu Santo objeto 
que me hace... amor, protección y paz para vuestro corazón para vosotros. 
 
Y así os digo, niños benditos de gracia, que la luz, el amor y la paz... 
 
La luz y el amor de Elías, el enviado de nuestro Dios y la paz de mi espíritu 
por siempre quede con vosotros. 
 
Mujer 
 
... como un brillante haciéndose grande, ese brillante que se hace grande, 
grande, grande, cubrió de luz todo... y allí y pude contemplar una montaña. 
Tenía esa montaña, tenía como una antena. Esa antena brillaba... y ahí se 
cubrió de una nube muy blanca... se perdió de vista y ahí cuando empezó 
a... su bendita palabra pude contemplar un rio, así como él dijo debajo de la 
tierra y muchos de mis hermanos secándose de sed, buscando ese río y no 

lo podían encontrar; como meses antes se abrió un camino muy blanco y 
ese camino los llevó hasta ese manantial de agua clarita como un cristal, y 
ahí pude contemplar así como una ciudad, como cuando estamos en un 
disgusto, uno al otro, así, peleando, y ahí puede contemplar un jardín. En 
ese jardín había muchas mariposas como tomando miel de esas flores 
distintas a las de aquí, y ahí estaba la Madre Marta con una sonrisa en sus 
labios... y ahí pude contemplar... bien que pude contemplar que les dio un 
libro como la sabiduría y ese libro esparció... al frente del pedestal. Eso 
pude contemplar por la voluntad de mi Padre Celestial. 
 
 
Mujer 2 
 
Voy a hacer presente a todos mis hermanos lo que yo pude contemplar. Un 
gran cerro verde, un sendero... las cuales formaban un camino grande y 
blanco... Ahí estaban formadas dos grandes filas de personas para entrar 
ahí; se comprende que era la entrada de una ciudad, pero al lado, o sea, en 
los contornos de esas palmeras había una especie de huracán, porque se 
veía tierra, aire fuertemente alrededor, pero lo curioso de esto era que los 
que estaban formados esperando entrar a ese camino que esta frente a 
ellos, no corrían, no volaba ni un cabello, no había paso a esa fila, el aire no 
entraba, después pude ver cómo... porque pude haber visto cómo se abría 
después de haber pasado esas escaleras, ese camino grande, una gran 
puerta, en la cual estaba una gran escala dorada, y al final de la escala 
estaba una perla, una perla que brillaba intensamente, la cual era muy 
difícil ver porque tenía uno que agacharse, porque cegaba la mirada; 
después de ver cuando mis hermanos pasaron... mis hermanos tenían 
como... pues que puedo decirles, yo los vi como enfermos, como tristes, 
pero en el momento en que estaba ahí Padre Jesús estaba con una gran 
antorcha, una gran luz en su mano, la cual les bañó intensamente y 
volvieron a ser unas personas normales, les entrego en sus manos... yo vi 
como perlas, vi cómo les limpió su entendimiento, su cerebro, su corazón, 
se iluminó y yo siento que ahora sé yo tengo una gran alegría, el gran 
conocimiento... Eso fue la santa voluntad de mi Padre haberlo permitido... 
 
 
Mujer 3 

 
...La palabra de mi maestro empezó a fluir, una cascada que se abría... 
hasta nosotros, y el agua caía como si fuera un arcoíris, caía con muchos 
colores sobre todos nosotros, y atrás de esa cascada había una como 
ciudad de cristal, una ciudad dorada, transparente, a veces era blanca y 
rosa y a veces se volvía dorada y continuo la palabra, siguió avanzando su 
sabiduría y de pronto vi una puerta que estaba muy cerca de nosotros, una 
puerta dorada que daba al conocimiento, que daba a lo más grande, y de 
pronto estaba lejos y volvía a estar cerca, y volvía a estar lejos, como si 
estuviera cerca pero a la vez nosotros quisiéramos que estuviera lejos de 
nosotros mismos; después cuando pasamos, hermano, a las plantas del 
maestro, yo pude ver como esa puerta volvió a acercarse y a acercarse con 
una luz que cegaba, que cegaba y que desaparecía todo y es todo lo que 
pude ver...  
 
 
Don Rodolfo 
 
Cada uno de nosotros en los distintos lugares que ocupa en la vida, tiene 
mucho que hacer, rogar en su oración, en la calle y en todas partes donde 
se pueda. 
 
No hay quien no anhele una humildad mejor, no hay quien no anhele una 
paz, que haya abundancia en la vegetación, que haya facilidad de vivir; 
todos lo deseamos, todos lo anhelamos... Pero todo eso para que sea... 
necesitamos crear una gran armonía de fe, amor y de paz. Mientras no 
sintamos amor por todo lo que nos rodea,... se hará cada día más imposible 
nuestra existencia. Debemos disculpar y debemos de dar nuestra 
consideración, que todos tenemos la misma capacidad de recibir una 
iluminación... 
 
Todos ustedes que se acercan a esto, procuren ser cada día más 
comprensivos, más amorosos consigo mismos, para que puedan dar ese 
amor a sus semejantes. 
 
No es el objeto de rezar, sino el objeto es el que con el ejemplo podamos 
hacer una vida mejor, la oración es una comunicación con nosotros mismos 

en paz. Entonces tratemos de hacer esa comunicación siempre algo mejor y 
que se respete cada uno de nuestros actos. 
 
Por ello, siempre que busquen ustedes estar cerca del Padre, procuren 
estar primero cerca de ustedes mismos. En la medida en que estén ustedes 
cerca de ustedes mismos, en esa misma medida estarán cerca del Padre.  
 
 

 
 
Capítulo 9 
 
PEPITO DE LA SIERRA DE PUEBLA 
 

 
En un pequeño poblado localizado en la zona más alta de la parte norte de 
la Sierra de Puebla, vive uno de los curanderos más jóvenes de México. Se 
llama Pepito y es un niño de doce años de edad. En este capítulo se 
presenta un estudio acerca de este niño prodigioso, producto de una serie 
de observaciones que el autor y una colega hicimos de sus habilidades 
curativas. 
 
Localizado en la Sierra poblana, aproximadamente a tres horas de camino 
de brecha de Tetela de Ocampo, se encuentra un pintoresco pueblo de 
alrededor de mil habitantes, en el cual vive Pepito. El pueblo tiene una 
pequeña plaza rodeada de una iglesia, un edificio y la presidencia 
municipal. Existe un albergue indígena en el cual viven cincuenta niños 
indígenas de las comunidades vecinas, una escuela primaria, una 
telesecundaria y un puesto medico del IMSS. La mayor parte del pueblo se 
dedica a la agricultura,  aunque hay un telar en el cual los jóvenes de la 
secundaria tejen colchas y gabanes de lana pura, obtenido de las ovejas del 
poblado. 
 
En este pueblo pudimos localizar a dos curanderos de los cuales Pepito es el 
más prominente. 
 
 
ORIGEN DE PEPITO 
 
Pepito nació en el pueblo, hijo de campesinos que murieron dejando al 
niño al cuidado de unos tíos. 
 
A los diez años de edad, Pepito se dio cuenta de sus poderes porque fue 
capaz de curar a su tío de un problema de espalda. A partir de ese 
momento, se ha dedicado a atender a pacientes que en mayor número y de 
regiones cada vez más apartadas, vienen a buscar su ayuda y curación. 
Pepito asiste a la escuela primaria y se conduce como cualquier otro niño 
de su edad, jugando con sus compañeros en el centro del pueblo. Se dedica 
también a ayudar a su tío en el cuidado de sus animales y en las faenas del 
campo. Sin embargo, su apariencia es muy especial, porque la expresión de 
su cara siempre denota una profundidad y sensibilidad fuera de lo común. 

Sus ojos son grandes y la sensación que produce su presencia es la de un 
adulto noble en el cuerpo de un niño.  
 
 
TECNICAS DE CURACION 
 
Cuando un paciente viene a verlo, Pepito frota la parte enferma de su 
cuerpo con aguardiente y en seguida coloca su mano izquierda sobre la 
zona enferma. Por unos minutos, mientras toca con sus dedos el cuerpo del 
paciente, Pepito mira hacia arriba y mueve su cabeza como si estuviera 
recibiendo un llamado a las alturas. Después, cambia de brazo y toca la 
misma zona corporal del enfermo con los dedos de su mano derecha, 
volviendo a repetir el movimiento de cabeza y manteniendo la posición de 
ésta inclinada hacia arriba. 
 
Cuando se le pregunta por qué hace lo que hace, Pepito siempre responde 
con un ¡no se!, aunque acepta que recibe mensajes y que una voz le dice 
qué hacer. Mientras sigue tocando el cuerpo del enfermo, súbitamente 
acerca su boca al cuerpo del paciente y realiza un movimiento de succión. 
Casi siempre con muestras de desagrado, aproxima su boca a una hoja de 
elote y escupe en ella una pequeña piedra. 
 
En seguida, vuelve a colocar su mano izquierda, y después la derecha sobre 
la misma zona, repitiendo toda la secuencia de nuevo, hasta lograr 
succionar y después escupir otra piedra. La secuencia exacta se repite hasta 
que Pepito anuncia que ha terminado. 
 
El autor y su colega decidimos someternos a la curación de Pepito, para ello 
nos presentamos en días separados y después juntos a sesiones. Pepito 
repitió exactamente el procedimiento descrito antes, curando una infección 
estomacal, la espalda y un dolor de oídos en cada uno de nosotros dos. En 
todos los casos, Pepito materializo las piedras, escupiendo nueve de ellas 
en una ocasión y doce en otra. 
 
La sensación al ser intervenido por Pepito, es que la zona enferma parece 
activarse cuando Pepito la toca, y después desprenderse de su malestar 
cuando Pepito la succiona. 

 
El autor fue curado de un dolor estomacal y de sus oídos por Pepito, sin que 
posteriormente a la intervención del niño, hubiese recurrencia de los 
síntomas. 
 
 
LAS PIEDRAS DE SUCCION 
 
Las piedras que Pepito succiona y materializa, poseen diferentes 
dimensiones, texturas y colores. Generalmente no son mayores de dos 
centímetros y brillan dando la apariencia de poseer una textura metílica. 
Sus formas son irregulares, y después de que son depositadas en la hoja, 
son colocadas en el fuego, en el cual son quemadas. Pepito no permite que 
los pacientes se lleven las piedras, aunque da permiso de que el paciente 
las toque, cuente y manipule. 
 
En varias ocasiones y antes de las succiones, se le pidió a Pepito que abriera 
la boca con el objeto de asegurarse de que las piedras no se encontraban 
escondidas dentro de la cavidad bucal. En ningún caso fue posible 
encontrarlas y por la cantidad de ellas se puede asegurar que su aparición 
no obedece a fraude o truco alguno. 
 
En ocasiones, al palpar alguna zona del cuerpo, Pepito dice que de ella no 
puede obtener nada indicando, que la zona en cuestión tiene una 
enfermedad que no pertenece a su especialidad o que la cualidad del 
malestar no es susceptible de ser aliviada utilizando sus medios. 
Posiblemente la diferencia entre las zonas que si cura y de las que no puede 
obtener piedras, se asemeje a la clasificación de enfermedad buena y mala 
de algunos chamanes, siendo la enfermedad buena la que es provocada por 
causas naturales, y la mala que proviene de causas no naturales como 
brujerías o trabajos de magia 
 
 
MATERIALIZACIÓN 
 
Obviamente, lo más llamativo de la técnica de curación que utiliza Pepito, 
es su capacidad de hacer aparecer las piedras de succión de la 'nada'. 

Puesto que no fue posible explicar la aparición de las piedras como 
resultado de trucos o de tenerlas escondidas dentro de la boca, se hace 
necesario considerar alguna otra posibilidad de explicación para su 
materialización a partir de la maniobra de succión de Pepito. 
 
Un caso similar de materializaciones a partir del espacio y de zonas 
enfermas de pacientes, era el de Doña Pachita. Puesto que este caso ya fue 
descrito en otros volúmenes de esta serie, aquí solamente recordare que 
Doña Pachita realizaba operaciones quirúrgicas en zonas enfermas de sus 
pacientes, de las cuales lograba extraer objetos como piedras, estructuras 
geométricas y aún animales, los que según ella, representaban y 
concentraban la enfermedad en una forma material. Algo similar realiza 
Pepito al lograr materializar piedras después de succionarlas de las partes 
enfermas de sus pacientes. 
 
Desde el punto de vista de la física contemporánea, todo objeto material 
esta contenido, en potencia, en la estructura sutil de la lattice del espacio o 
campo cuántico. Una partícula elemental es una particular configuración de 
una zona de la lattice, la cual al sufrir, por así decirlo, una distorsión 
particular, da lugar a lo que llamamos un objeto. La interacción entre dos o 
más partículas elementales es, según la física del campo cuántico, una 
interacción entre dos zonas de distorsión de la matriz del campo cuántico. 
 
La diferencia entre el espacio transparente y un objeto, es una diferencia 
de configuración energética del mismo sustrato. Lo que denominamos 
espacio transparente o invisible corresponde a zonas de total coherencia 
del campo. Estas zonas son tan complejas, que el cerebro no puede 
decodificar un objeto a partir de ellas, y por lo tanto son invisibles para la 
percepción.      La configuración del campo a la que llamamos objeto, si 
es susceptible de ser decodificada por el cerebro y por ello aparece como 
un sólido visible.  
 
Desde el punto de vista de la Teoría Sintérgica, se postula que el cerebro es 
capaz de afectar a la lattice del espacio, creando dentro de ella zonas de 
distorsión particular, que resultan de la interacción entre esta misma lattice 
y un campo energético producido por el cerebro: el campo neuronal. La 
posible explicación para las hazañas de Doña Pachita y para los prodigiosos 

actos de succión y materialización de piedras de Pepito, es que los cerebros 
de ambos son capaces de crear una alteración profunda del campo 
cuántico, a través de sus campos neuronales. Esta alteración resulta en un 
objeto material. La relación entre enfermedad y objeto material, es que el 
cerebro del curandero o del champán capaz de materializar, mimetiza la 
enfermedad del paciente y traslada su modelo mental en una configuración 
energética específica de su campo neuronal, el cual, al interactuar con el 
campo cuántico distorsiona a este último, provocando una materialización 
que concentra y contiene a la enfermedad. 
 
Tanto Doña Pachita como Pepito acostumbran deshacerse, destruir o 
quemar la materialización de la enfermedad. Doña Pachita decía que de no 
destruirse o neutralizarse, la enfermedad materializada y extraída del 
cuerpo del paciente volvería al mismos haciéndolo enfermar de nuevo. 
 
 
CONCLUSIONES 
 
Son ya dos los casos comprobados de curanderos y chamanes capaces de 
materializar objetos. El caso presentado en este capítulo indica que esta 
capacidad puede aprenderse y manifestarse desde la infancia. 
 
Esta extraordinaria capacidad y el uso terapéutico en el que se utiliza, 
muestra que el universo de la materia puede ser dominado y controlado 
por seres humanos dotados.  
 
 

 
 
Capítulo 10 
 
JUAN DIEGO DE VERACRUZ  

 
 
En un ejido localizado a unos cien kilómetros del Puerto de Veracruz vive 
Juan Diego. El ejido tiene una población de unos cuantos cientos de 
habitantes que se dedican fundamentalmente al cultivo de frutales y del 
maíz. Las tierras del ejido son fructíferas, el clima es cálido y húmedo con 
lluvias abundantes y la vegetación frondosa. 
 
La comunidad del ejido es tranquila, los hombres salen al campo al 
amanecer, y regresan cuando el calor se vuelve intenso hacia mediodías      
Comen en sus casas, toman una siesta y al atardecer, con la frescura, salen 
a platicar, jugar a las cartas y retozar en hamacas o a bañarse en el río. Los 
niños son alegres, juegan en las calles, y entran a las casas de sus vecinos 
como si fueran las suyas propias, las puertas de las casas estén abiertas e 
invitantes para las visitas. 
 
La gente del ejido es amable, buena anfitriona, los fines de semana se 
reúnen en un extremo del ejido en donde han aplanado la tierra, cortado 
las hierbas, colocado dos porterías y una esquina de alambrado. Juegan 
béisbol la mayor parte de las veces, y en algunas ocasiones fútbol soccer. 
 
Existe una gran cantidad de árboles de mango de manita, ciruelos, 
aguacates y limoneros. Una de las atracciones del ejido son varias cuevas 
por las que fluyen ríos subterráneos, un manantial fresco y cristalino que 
surge de la montaña y que las mujeres del ejido utilizan para lavar sus ropas 
y los muchachos para bañarse. 
 
 
JUAN DIEGO 
 
Juan Diego nació el 9 de diciembre de 1960. Su niñez transcurrió como la 
del resto de los niños de ejido, aunque siempre manifestaba una cierta 
peculiaridad que lo diferenciaba del resto de los niños; esta era una 
hipersensibilidad y una excelente capacidad de observación. Al cumplir los 
24 años de edad, estando en una ocasión en compañía de unos amigos, de 
pronto y sin razón alguna decidió leer la suerte de una de sus compañeras 
utilizando una baraja, y para sorpresa de sus amigos y de él mismo, acertó 

en diferentes aspectos de la vida de su amiga. 
 
A partir de este momento, empezaron a sucederle más y más experiencias 
en las que se reflejaban dones de adivinación y de curación. En cierto 
momento, Juan Diego empezó a oír que le hablaban dentro de su mente 
indicándole qué hacer y cómo curar a la gente que empezaba a oír de él y a 
aproximársele pidiendo auxilio. Su capacidad pronto se extendió hacia los 
pueblos cercanos y le empezaron a visitar gente que venía a curarse. 
 
Juan Diego afirma que a partir del momento en que empezó a curar, las 
voces que oía se hicieron más claras y le indicaron una serie de 
procedimientos para aplicarlos con sus pacientes y una secuencia de 
técnicas para aplicarlas en él mismo, con el objeto de promover su 
desarrollo. Empezaré describiendo algunas de estas técnicas, para después 
referirme a los métodos de curación y a la concepción de la realidad de este 
joven psicólogo autóctono. 
 
 
TECNICAS DE MEDITACION DE JUAN DIEGO 
 
Uno de los aspectos más interesantes de la psicología autóctona mexicana, 
es que sus miembros utilizan diferentes técnicas con el objeto de estimular 
su propio desarrollo, técnicas que bien podrían denominarse de 
meditación. 
 
El caso de Juan Diego no es la excepción, y él utiliza como principal técnica 
de desarrollo la siguiente: al amanecer se sienta cruzando las piernas. En 
esta postura, Juan Diego cierra los ojos, y permite que su mente se relaje 
tratando de captar, de esta manera, lo que él llama 'la energía cósmica' que 
poco a poco penetra en su cuerpo logrando, al mismo tiempo, que su 
propia y característica energía salga del mismo. 
 
En esta situación permanece durante dos horas, al cabo de las cuales siente 
que está en total unión con el entorno y su propio ego desaparecido. 
Después de esta meditación, se impregna de una loción de tabaco, que 
según él, le ayuda a mantener su estado, y en esta situación empieza su 
labor curativa con los enfermos del día. 

 
De acuerdo con el propio Juan Diego, la energía que ha captado durante su 
meditación matutina la entrega a sus pacientes, sintiendo al mismo tiempo 
ser protegido por una fuerza que impide que los males y problemas de sus 
pacientes penetren en él. 
 
Al final del día y cuando decide volver a retomar su propia energía, Juan 
Diego se dirige al río, y en el manantial de aguas cristalinas se baña. A partir 
de ese momento, según él, su protección desaparece y vuelve a ser un 
joven común y corriente 
 
 
EXPERIENCIAS DURANTE LA MEDITACION 
 
De acuerdo con este aprendiz, durante su meditación recibe la presencia de 
tres seres a los que llama protectores, quienes le dicen e instruyen en artes 
chamánicas y de curación. 
 
Estos tres protectores de los que Juan Diego no quiso mencionar sus 
nombres, le han enseñado todo lo que sabe, y han prometido que su 
entrenamiento y desarrollo seguirá siempre y cuando aplique sus 
conocimientos en la curación de sus pacientes. Además de recibir 
información, Juan Diego afirma ser capaz de percibir visualmente su 
entorno a pesar de permanecer con los ojos cerrados. 
 
Por otro lado, Juan Diego dice que la sensación más común durante sus 
meditaciones es la de ligereza en un grado tal, que está seguro de que 
podría levitar, cosa que afirma realizó en varias ocasiones. 
 
 
EL CONCEPTO DE LA REALIDAD 
 
SEGUN JUAN DIEGO 
 
Juan Diego forma parte de la nueva generación de psicólogos autóctonos 
mexicanos. Afirma que todos los procedimientos que utiliza y todas las 
técnicas que maneja, las ha obtenido directamente a través de la 

información que le brindan sus protectores, sin que haya utilizado en 
ningún momento la enseñanza de un instructor vivo. 
 
Juan Diego dice que él fue escogido para volverse chamán y que no existe 
ningún antecedente en su familia que lo predispusiera para esta profesión. 
Según Juan Diego, la capacidad curativa y chamánicas es una capacidad que 
viene naturalmente y no puede ser estimulada. 
 
Siendo un ejemplo de la nueva generación de psicólogos autóctonos 
mexicanos, Juan Diego utiliza en su lenguaje y manifiesta en su concepción 
de la realidad, aspectos que la vieja generación de chamanes no manifiesta. 
Varios ejemplos de esta nueva forma de percepción serán comentados en 
seguida. 
 
Por un lado, según este joven psicólogo autóctono, existen diferentes 
niveles dimensionales de la realidad. 
 
El afirma que vivimos cotidianamente en un mundo tridimensional, pero 
que la existencia de sus protectores y del mundo espiritual se localiza dos 
dimensiones más adelante de la nuestra. Es decir, Juan Diego afirma que 
existe una realidad de una quinta dimensión desde la cual obtiene su 
información. 
 
Más aún, Juan Diego afirma que él tiene permiso de obtener información y 
de conectarse con esta quinta dimensión a través de puertas dimensionales 
o agujeros por los que transita en determinadas épocas y momentos. Para 
Juan Diego, la realidad de la quinta dimensión, es una realidad noble en la 
que seres parecidos a los humanos conviven en paz y ejecutan trabajos en 
convivencia total y sin envidias, celos o problemas emocionales comunes a 
los de nuestra vida cotidiana. 
 
Al contarle yo acerca de los Graniceros del Estado de Morelos y de su 
afirmación en el sentido de que existe una realidad de seres invisibles para 
la vista cotidiana denominados trabajadores del tiempo, los que viven en 
condiciones enteramente similares a las de los seres de la quinta 
dimensión, Juan Diego consideró que estos Graniceros estaban hablando 
de la misma realidad que él conocía, Aún mas, al contarle que la ceremonia 

de iniciación de los chamanes morelenses implica el que les caiga un rayo, 
inmediatamente Juan Diego consideró que esta situación, lo que hacía era 
producir una apertura y un acceso de la tercera a la quinta dimensión por la 
que el chaman transitaba para recibir información de los seres que habitan 
esta quinta dimensión. Según Juan Diego la entrada a la quinta dimensión 
es relativamente fácil, pero el retorno es muy complejo y peligroso. Según 
él, el hecho de que un chaman como Don Lucio haya permanecido durante 
tres años en estado de coma después de haber sido golpeado por un rayo, 
indica que el retorno de la dimensión en la que se encontraba a la nuestra 
no fue posible hacerlo en una cantidad de tiempo menor a la de tres años, 
indicando con esto que es decididamente difícil que el puente de unión 
entre dimensiones se vuelva a abrir haciendo permeable el traslado de un 
ser de un reino dimensional al otro. 
 
Por lo tanto, el concepto de realidad de Juan Diego implica, como el de la 
mayor parte de los psicólogos autóctonos mexicanos, la consideración de la 
existencia de diferentes niveles de realidad. La idea de que existen niveles 
de realidad invisibles, en los que habitan seres similares a nosotros, 
viviendo una vida especial y afectándonos desde su dimensión de hábitat e 
instruyendo a ciertas personas escogidas en el camino del chamanismo y de 
los procedimientos de curación. 
 
 
TECNICAS DE CURACION DE JUAN DIEGO 
 
La principal técnica que Juan Diego utiliza en su curación es la lectura del 
huevo y la limpia con el mismo. 
 
El autor tuvo la oportunidad de presenciar tres o cuatro procedimientos de 
limpia en los que se hizo patente la estandarización del procedimiento que 
utiliza este joven. El procedimiento consiste primero en bañar el huevo con 
la misma loción que Juan Diego utiliza en su persona y después colocar el 
huevo en la palma de la mano del paciente, sintiendo al mismo tiempo el 
pulso del corazón del mismo y contando tres veces siete latidos en cada 
mano. En seguida, Juan Diego coloca el huevo en el antebrazo, 
exactamente en la línea de doblez de la parte alta y baja del brazo en su 
porción anterior, frota esta porción y después coloca el huevo en el 

entrecejo del paciente también durante un determinado número de 
latidos, y por último lo coloca debajo de la oreja derecha y después de la 
izquierda del paciente. Después de esta operación, el huevo es vertido en 
un vaso con agua y se realiza la lectura de las formas proteicas de la yema y 
de la clara del huevo disuelto en agua. 
 
Juan Diego tiene una técnica de lectura de las burbujas y de las formaciones 
proteicas, la que a él le permite conocer con exactitud las alteraciones y los 
problemas de sus pacientes. 
 
Estas técnicas de lectura son similares a las que se han observado en los 
demás curanderos mexicanos, por lo que no serán descritas aquí. Lo único 
que podría comentar es que en estas técnicas de lectura, las burbujas que 
deja la clara, indican la existencia de fuerzas o energías que afectan a la 
persona y que dependiendo del tamaño y de la posición de las burbujas, 
estas influencias son diferentes. 
 
Juan Diego en ocasiones hace dibujos de las formaciones proteicas, con el 
objeto de tener una mayor exactitud en la visualización de las mismas y 
también con el objeto de podérselas mostrar a sus pacientes, haciendo con 
ellos un diagnostico compartido. 
 
 
CONCLUSIONES 
 
En conclusión, nos encontramos con un joven que podríamos considerar 
como uno de la nueva generación de psicólogos autóctonos mexicanos. 
Esta nueva generación se caracteriza, si nos atenemos a lo estudiado en el 
caso de Juan Diego, por utilizar similares técnicas y manejos terapéuticos 
que sus antecesores, pero simultáneamente con un manejo conceptual y 
terminológico diferente, más moderno y contemporáneo. Un ejemplo de lo 
anterior, es el uso del concepto 'dimensional' que hace referencia a lo que 
los chamanes de la vieja generación llamarían 'trabajadores del tiempo', 
'seres espirituales', 'mundo invisible', etcétera. 
 
Aunque Juan Diego afirma que no tiene maestro o guía identificable en este 
mundo, es concebible suponer que términos como los de 'quinta 

dimensión' u otros que usa, son un reflejo de aprendizajes culturales y 
sociales que Juan Diego ha tenido durante toda su vida en la escuela, 
oyendo la radio, la televisión, en conversaciones con sus amigos, etcétera. 
Por lo tanto, no es posible acceder a la consideración de que todo su 
conocimiento proviene única y directamente de sus guías o protectores, 
como él afirma, sino que es una mezcla entre este conocimiento interno y 
la información que le ha transmitido la cultura tecnológica contemporánea. 
 
Esta es quizás otra de la características de la nueva generación de 
psicólogos autóctonos los que han sido más influidos por el entorno, por la 
cultura, por los medios de comunicación a los que han estado sometidos en 
forma mucho más intensa de lo que fueron sus antecesores chamánicos. 
 
Resulta interesante además el uso de una técnica de meditación con 
características muy similares a las técnicas que usan en oriente. Como se 
recordará, e se sienta en una posición con las piernas cruzadas y en esta 
situación permanece durante dos horas en las mañanas, en estado de 
relajación; esta técnica es usada en el Oriente. 
 
Por último, la existencia de un joven psicólogo autóctono mexicano como 
Juan Diego, nos obliga a verificar una consideración que habíamos tenido 
previamente, que era la de que estábamos en presencia de la última 
generación de chamanes mexicanos, por lo que ahora podríamos decir que 
está iniciándose un nuevo movimiento de psicólogos autóctonos que 
aunque ya recibe influencias de la cultura contemporánea, sigue 
manteniendo cierto carácter autóctono libre de influencias externas.  
 
 

 
 
Capitulo 11 
 
DON RUFINO DE YUCATAN  
 

 
A sesenta minutos de la Ciudad de Mérida y en un pequeño poblado, vive 
Don Rufino Tan, un chaman maya que durante más de 25 años se ha 
dedicado a curar y guiar en el desarrollo de la conciencia, a pacientes y 
discípulos. Don Rufino tiene una edad aproximada de setenta años y 
todavía conserva el vigor y curiosidad de la juventud. 
 
 
HABILIDADES DE DON RUFINO 
 
Don Rufino dice poseer la capacidad de atraer hacia sí mismo cualquier 
'espíritu' de una persona hacia la cual dirija su atención. 
 
Mediante su respiración, y orientando su cuerpo en la misma dirección en 
que se encuentra la persona, realiza unos movimientos característicos con 
sus brazos e inhala profundamente. Según Don Rufino estas maniobras 
atraen el 'Espíritu' de la persona. Una vez en posesión de aquél, este 
chamán, deposita la 'presencia espiritual' en una de sus discípulas, la cual 
ha sido entrenada para incorporar dentro de su cuerpo al 'espíritu' de la 
persona atraída. Una vez en el interior del cuerpo de la discípula, Don 
Rufino se comunica con el 'espíritu' y lo sana. 
 
Según Don Rufino, la enfermedad tiene su origen en la 'ocupación' que un 
espíritu ajeno hace del cuerpo de una persona. Sanar a la persona, es alejar 
el espíritu intruso y devolver el original. En ocasiones es el espíritu propio el 
que enferma y con el (una vez dentro del cuerpo de su discípulo) Don 
Rufino mantiene una conversación terapéutica y le ofrece claridad acerca 
de su estado y condición. Cuando el 'espíritu' enfermo recibe la influencia 
terapéutica que Don Rufino le ofrece, o cuando el 'espíritu' intruso es 
convencido de dejar de molestar a la persona vehículo o blanco, la persona 
se cura. 
 
 
EL MAESTRO DE DON RUFINO 
 
Este chaman afirma ser discípulo de Don Máximo Ken, autoridad máxima 
en la disciplina que Don Rufino practica. 

 
Resulta extraordinariamente interesante constatar que el mismo Don 
Máximo Ken es mencionado por otros chamanes mayas, como maestro y 
máxima autoridad espiritual. 
 
Un ejemplo de esta coincidencia es el de Doña Susana una chamana maya 
que no conoce a Don Rufino, pero mencione a Don Máximo Ken en la 
categoría anteriormente mencionada. 
 
Acerca de este personaje, no tenemos otra información excepto la de que 
es un ser que (según los chamanes mayas) vive en el espacio y no tiene 
dimensión corporal alguna. 
 
Don Rufino posee la capacidad de hacer penetrar a sus discípulos en un 
trance profundo durante el cual, ellos son capaces de establecer contacto 
con Don Máximo Ken. En esta situación sus discípulos le ofrecen mensajes y 
le ayudan a realizar curaciones. 
 
 
INTERPRETACIÓN 
 
Resulta extraordinariamente difícil explicar la conducta de Don Rufino, 
aunque una interpretación tentativa de sus actos y consideraciones se 
ofrecerá en seguida. En el chamanismo mexicano, es común encontrar que 
los directores de algunos linajes hablen de la existencia de dos niveles 
diferentes de la realidad; uno en el cual la realidad cotidiana existe y otro 
en el cual el chamán establece contacto con un maestro o guía, quien 
ocupa su cuerpo y en esta situación se sirve de él para curar, ofrecer 
mensajes y guiar a sus discípulos.  
 
Doña Pachita era un buen ejemplo de lo anterior. Ella se conducía como 
una mujer común y corriente hasta que penetraba en un estado 
característico, durante el cual su cuerpo era ocupado y controlado por el 
'espíritu' de Cuauhtémoc, el último emperador azteca. 
 
'Ocupada' por Cuauhtémoc, Doña Pachita era capaz de realizar hazañas 
milagrosas y extraordinarias de curación y de manejo de la energía y la 

materia. 
 
Otros casos similares son los de Don Florencio de Morelos, Doña Susana de 
Yucatán, Don Iván Ramón de México, etcétera. Todos ellos cambian su 
personalidad cotidiana normal por otra, después de ejecutar una serie de 
maniobras que en la mayoría de los casos implican sentarse en una silla, 
cerrar los ojos y respirar profundamente hasta comenzar a vibrar sus 
músculos con intensidad. 
 
Todos los chamanes, excepto Don Rodolfo de Veracruz, afirman que 
durante el trance su cuerpo es ocupado por otro espíritu. 
 
Don Rodolfo afirma que durante el trance no es un espíritu ajeno el que 
ocupa el cuerpo del chamán, sino es el mismo chamán en otro nivel de sí 
mismo, nivel generalmente inaccesible para la conciencia cotidiana, pero 
definitivamente más cercano al propio ser. 
 
Esta interpretación coincide con la postura del renunciante típico de la 
India quien, a fuerza de no aceptar identificarse con ningún papel social, 
estructura o acuerdo, acaba viviéndose como separado de su propio cuerpo 
con el cual tampoco acepta identificarse. Este renunciante habla de sí 
mismo en tercera persona, concediendo que su identidad corporal no es su 
verdadero yo. Así, él mismo se encuentra más allá de sus 
condicionamientos, historia personal y apegos, en una región de mismidad 
sin identificaciones, totalmente libre de restricciones y necesidades e 
independiente de las leyes que apresan al resto de los mortales en el 
interior de estructuras, identificaciones concretas y dependencias 
materiales. 
 
Podría pensarse que el chaman que cree ser ocupado por otro espíritu, en 
realidad se coloca en su verdadero yo y así liberado es capaz de realizar 
todo tipo de curaciones y aun milagros. 
 
En el caso de Don Rufino y de otros chamanes mayas, su referencia a la 
existencia de Don Máximo Ken podría entenderse como un velado 
CONCLUSIONES 
 

Si es correcta la interpretación de que la personalidad alterna en la que se 
transforma el chaman es su verdadero yo, no identificado con su cuerpo e 
historia, los linajes que estimulan y entrenan a sus discípulos a penetrar en 
trance, están estimulando un verdadero desarrollo, explicándolo mediante 
una errónea interpretación. 
 
Esta consideración merece mayor investigación en el futuro.  
recordatorio de la verdadera identidad del ser humano. 
 
En el linaje de Don Juan Matus de Sonora, a esta identidad humana esencial 
se le llama la banda del hombre, y se dice que un hombre llega al éxtasis 
cuando es capaz de interactuar con esa banda. 
 
La capacidad de Don Rufino de interactuar con los 'espíritus' enfermos o 
intrusos de sus pacientes, podría interpretarse en base a la Teoría 
Sintérgica, como una capacidad del campo neuronal de Don Rufino de 
enfocarse en los campos neuronales de sus pacientes y de modificar su 
morfología a distancia.  
 
 
CONCLUSIONES 
 
Si es correcta la interpretación de que la personalidad alterna en la que se 
transforma el chamán es su verdadero yo, no identificado con su cuerpo e 
historia, los linajes que estimulan y entrenan a sus discípulos a penetrar en 
trance, están estimulando un verdadero desarrollo, explicándolo mediante 
una errónea interpretación. 
 
Esta consideración merece mayor investigación en el futuro.  
 
 
 
 

 
 
Capítulo 12 
 
ALGUNAS TECNICAS DE MEDITACION DE  
LOS PSICOLOGOS AUTOCTONOS MEXICANOS  
 
 
 

 
Es posible considerar la existencia de tres niveles diferentes entre los 
psicólogos autóctonos mexicanos. El nivel más evolucionado entre ellos es 
el del maestro, el que sabe, el que guía y entrena a otros psicólogos 
autóctonos. A este nivel, podríamos adjudicarle el término de chaman. El 
de las veces utilizando hierbas o alguna técnica específica como la asociada 
con los movimientos de limpia con huevo, las vistas, etcétera. El curandero, 
aunque posee cierto conocimiento psicológico, es un especialista en 
técnicas concretas. 
 
De acuerdo con estas tres categorías de chamán, psicólogo autóctono y 
curandero, podemos encontrar diferentes niveles de técnicas de curación, y 
por supuesto diferentes niveles de conceptualización.      En general, 
mientras más evolucionado se encuentre el psicólogo autóctono, menos 
dependerá de técnicas y más de su intuición y de manejos energéticos 
directos. Mientras menos evolución tenga el psicólogo autóctono mayor 
será su dependencia con respecto a técnicas que requieran el uso de 
objetos o sustancias específicas y menor será su uso de procesos intuitivos 
y de manejos energéticos directos. 
 
Por otro lado, también relacionada con el nivel de evolución del psicólogo 
autóctono, podemos encontrar la- utilización de técnicas de meditación 
diferentes, técnicas que son más sofisticadas mientras más evolucionado 
sea el chamán y menos sofisticadas mientras menos desarrollo tenga.      
Con sofisticación no me refiero más que a la capacidad de establecer un 
contacto más o menos directo con el que podríamos llamar el Ser del 
psicólogo autóctono o su naturaleza verdadera, para utilizar un término 
oriental. 
 
Este capítulo tratará de describir algunas de las técnicas de meditación de 
nuestros psicólogos autóctonos y la conceptualización subyacente a su uso. 
La descripción se hará  
chamán es entonces el nivel de máximo desarrollo al que llega la psicología 
autóctona. 
 
El siguiente nivel es el del psicólogo autóctono que sin ser maestro posee 
un conocimiento suficiente como para que, además de curar, pueda ofrecer 

asesoría psicológica a sus pacientes, guiarlos para la resolución de 
problemas complejos, y ayudar al mantenimiento de la salud mental de su 
comunidad y también a la prevención de deterioros en esta misma salud 
mental. Por último, el tercer nivel corresponde a lo que podría 
denominarse curandero, este se dedicas como su nombre lo indica, a curar, 
la mayor parte de las veces utilizando hierbas o alguna técnica específica 
como la asociada con los movimientos de limpia con huevo, las vistas, 
etcétera. El curandero, aunque posee cierto conocimiento psicológico, es 
un especialista en técnicas concretas. 
 
De acuerdo con estas tres categorías de chamán, psicólogo autóctono y 
curandero, podemos encontrar diferentes niveles de técnicas de curación, y 
por supuesto diferentes niveles de conceptualización. En general, mientras 
más evolucionado se encuentre el psicólogo autóctono, menos dependerá 
de técnicas y más de su intuición y de manejos energéticos directos. 
Mientras menos evolución tenga el psicólogo autóctono, mayor será su 
dependencia con respecto a técnicas que requieran el uso de objetos o 
sustancias específicas y menor será su uso de procesos intuitivos y de 
manejos energéticos directos. 
 
Por otro lado, también relacionada con el nivel de evolución del psicólogo 
autóctono, podemos encontrar la utilización de técnicas de meditación 
diferentes, técnicas que son más sofisticadas mientras más evolucionado 
sea el chamán y menos sofisticadas mientras menos desarrollo tenga. Con 
sofisticación no me refiero más que a la capacidad de establecer un 
contacto más o menos directo con el que podríamos llamar el Ser del 
psicólogo autóctono o su naturaleza verdadera, para utilizar un término 
oriental. 
 
Este capítulo tratará de describir algunas de las técnicas de meditación de 
nuestros psicólogos autóctonos y la conceptualización subyacente a su uso. 
La descripción se hará individualizando las técnicas y personificándolas en 
psicólogos autóctonos específicos y chamanes. 
 
 
TECNICAS DE MEDITACION DE 
DON LUCIO DE MORELOS 

 
Don Lucio considera que su poder como chamán proviene de lo que él 
denomina el mundo invisible habitado por los trabajadores del tiempo, por 
los rebaños y por los pastores. 
 
Las técnicas de meditación de Don Lucio están ideadas precisamente para 
establecer un contacto con este mundo invisible y con sus habitantes. 
 
Una de las técnicas, es el establecimiento de un contacto con la naturaleza 
y la relajación en este contacto. 
 
Don Lucio escoge algún paraje del campo, preferiblemente libre de 
interferencias sonoras y alejado de interacciones humanas y en este lugar, 
por ejemplo debajo de un árbol, se acuesta y se relaja dejando libre su 
mente sin obstruir sus procesos, sin reprimirlos, ni guiarlos. En sus palabras, 
dejando libre a su espíritu para que haga y realice sus Negocios 
espirituales'. 
 
Otra de las técnicas de meditación de este chaman, consiste en prestar 
atención a sonidos internos y escuchar los mensajes de los trabajadores del 
tiempo los que, según Don Lucio, se comunican con él en forma directa.  
 
 
TECNICAS DE MEDITACION DE 
DOÑA PACHITA 
 
Doña Pachita, una de las más extraordinarias chamanas del México 
contemporáneo, realizaba verdaderas hazañas de curación, de manojo del 
espacio-tiempo, de la energía y de la materia, y decía utilizar una serie de 
procedimientos que le permitían realizar su trabajo. El procedimiento 
principal de meditación de Doña Pachita consistía en sentarse en una silla 
frente a su altar en el cuarto donde realizaba sus operaciones y curaciones, 
y una vez ahí, cerrar los ojos, respirar suavemente hasta lograr escuchar un 
zumbido característico en uno de sus oídos. Una vez captado este zumbido, 
el cual, según Doña Pachita, era la manifestación de un cambio de estado 
en ella misma, atendía a este sonido interno hasta que sentía que caía en 
una especie de gran orificio, tras lo cual cambiaba de estado. 

 
Doña Pachita meditaba sobre sensaciones sonoras características y después 
se dejaba ir en un acto que ella describía como de un salto en el vacío o de 
una súbita bajada en una rueda de la Fortuna, después de lo cual empezaba 
sus operaciones quirúrgicas. 
 
La técnica me hace recordar un procedimiento hindú de meditación 
llamado 'shabd' en el cual, el meditador debe poner atención a un zumbido 
característico y seguir este zumbido un tiempo relativamente largo.  
 
 
TECNICAS DE MEDITACION DE 
DON PANCHITO 
 
Don Panchito es uno de los más veteranos chamanes de la República 
Mexicana, es de origen maya y vive en un pequeño pueblo del centro de la 
Península Yucateca. 
 
Don Panchito utiliza por lo menos tres técnicas de meditación. La primera 
de ellas es una observación atenta de los fenómenos naturales cotidianos. 
Me refiero a la observación del amanecer, del anochecer, de los 
movimientos de los animales, de sus propios procesos internos, de los 
cambios de luz, de los movimientos de su hamaca al mecerse en ella, 
etcétera. Don Panchito es capaz de mantener su observación por horas 
seguidas, atendiendo a los mínimos detalles de la misma. 
 
La segunda técnica de meditación que utiliza Don Panchito, es la 
observación atenta de las estrellas en las noches. Durante 
aproximadamente quince minutos, él escoge alguna zona del firmamento 
estrellado y fija su atención en esta zona en una postura de relajación, 
dejando que penetre la información estelar en su interior. Acto seguido, 
Don Panchito se duerme y en la mañana recolecta sus sueños y a través del 
contenido de los mismos es como observa sus propios procesos y es capaz 
de utilizar esta información para ofrecerla a algún paciente. De hecho, la 
técnica de observación estelar con el subsecuente análisis de los 
contenidos oníricos, los utiliza Don Panchito cuando algún paciente viene a 
consultarlo y le pide específicamente un acto de adivinación de su futuro. 

 
La tercera técnica de meditación de Don Panchito, consiste en lo que él 
denomina hablar directamente con Dios. De esta técnica lo único que 
puedo mencionar es que Don Panchito hace énfasis en que el sujeto del 
desarrollo debe aprender a establecer un diálogo directo con Dios y 
mantener este diálogo sin intermediarios. 
 
 
TECNICAS DE MEDITACION DE 
DON GAUDENCIO 
 
Don Gaudencio es un descendiente de los indios tepanecas y se encuentra 
en un nivel entre curandero y psicólogo autóctono. 
 
Don Gaudencio utiliza dos técnicas de meditación que a diferencia de los 
chamanes anteriores, son técnicas activas. La primera de estas técnicas es 
lo que podríamos denominar la técnica del paso del poder. Esta técnica la 
utilizan los indios tepanecas para adquirir mayor energía y poder, y con ella 
interactuar en forma más adecuada durante sus procesos curativos. La 
técnica consiste en caminar con las piernas ligeramente flexionadas, el 
pecho abierto y en una posición adelantada en una especie de mimetismo 
de lo que podría ser la caminata de un gorila. Este paso del poder se 
mantiene durante un tiempo considerable sin interrupción y, según 
Gaudencio, provoca un incremento energético notable en el curandero. 
 
La segunda técnica también de origen tepaneca, consiste en girar 
lentamente la cabeza en una dirección horizontal de izquierda y derecha y 
luego de derecha a izquierda. Los giros se hacen apretando la barbilla en 
contra del pecho durante el giro lento. Según Gaudencio, los indios 
tepanecas llegan a mantener esta técnica de meditación motora durante 
ocho horas ininterrumpidas, concentrándose totalmente en el giro lento 
produciendo de esta manera un incremento en la capacidad de atención y 
la focalización de la misma. 
 
 
TECNICAS DE MEDITACION DE 
CARLOS CASTANEDA 

 
Este chaman contemporáneo, discípulo de Don Juan Matus de Sonora, 
utiliza una cantidad indeterminada de técnicas de meditación de las que 
sólo me es posible hablar de una de ellas. Esta técnica, muy parecida a la 
descrita anteriormente de los indios tepanecas consiste en girar 
lentamente la cabeza también de derecha a izquierda y de izquierda a 
derecha con una añadidura; durante el movimiento el curandero o el 
psicólogo autóctono se imagina escenas que involucran a otras personas 
con las que ha tenido interacción y durante el giro y al inhalar recoge los 
elementos de su propia presencia que siente ha dejado esparcidos en las 
personas con las que interactuó, y durante la exhalación regresa a estas 
mismas personas los elementos energéticos que él ha tomado de ellos. 
 
La técnica permite recuperar la energía personal sin interferencias ni 
cruzamientos con la energía de otras personas. Desde un punto de vista 
psicoanalítico se podría explicar esta técnica como la de una recuperación 
de los procesos transferenciales y contratransferenciales del chaman. En 
otras palabras, es una técnica que permite elaborar las interacciones del 
pasado y limpiarlas de cargas energéticas y emocionales. 
 
En este sentido, otra de las técnicas de meditación que utiliza Carlos 
Castaneda, consiste en recorrer la memoria en forma secuenciada del 
momento presente hacia atrás, elaborando los procesos de interacción a 
través de esta inhalación y exhalación y giro de la cabeza con el objeto de 
restablecer el presente y borrar la historia personal y la serie de 
condicionamientos y asociaciones que la matizan. 
 
Una de las ideas y objetivos principales de estas técnicas es el logro de un 
silencio interno. En otras palabras, de un estado en el cual no exista diálogo 
interno con el objeto, de poder interactuar con la realidad en el presente y 
con total fluidez.  
 
 
TECNICAS DE MEDITACION DE 
JUAN DIEGO 
 
Juan Diego, como vimos en el capítulo 10 de este volumen, utiliza una 

técnica de meditación muy interesante que consiste en sentarse inmóvil 
como primer acto de la mañana después de despertar y permanecer en 
este posición durante dos horas permitiendo que su ego se desvanezca 
poco a poco y en lugar suyo su cuerpo se impregne de la energía del medio 
ambiente. En las propias palabras de Juan Diego, su técnica consiste en 
permitir que la energía del 'Ser' sustituya la suya propia bañándolo de ella 
totalmente. 
 
Según este psicólogo autóctono, de esta forma se adquiere la suficiente 
fuerza como para poder aliviar los males de los pacientes que vienen a 
pedirle auxilio. 
 
 
TECNICAS DE MEDITACION DE 
DOÑA JOSEFINA DE OAXACA 
 
Doña Josefina podría considerarse como una chamana veterana que se 
dedica a curar en la ciudad de Oaxaca, y la que utiliza una técnica de 
meditación extraordinariamente sofisticada que voy a intentar describir a 
continuación. 
 
Doña Josefina afirma que puede permanecer consciente durante toda la 
noche observando sus propios procesos y estimulando lo que ella 
denomina viajes fuera de su cuerpo. Doña Josefina utiliza estos viajes para 
establecer contacto con sus pacientes, independientemente de la distancia 
a la que estos se encuentran y sobre todo para viajar a un paraje que dice 
estar localizado en el Japón y en este paraje, establecer una interacción con 
los habitantes que, según ella, viven allá. 
 
Doña Josefina afirma, que le basta visitar este lugar para readquirir fuerza y 
poder trabajar durante todo el día en sus procesos terapéuticos, sin 
necesidad de dormir durante las noches. 
 
 
TECNICAS DE MEDITACION DE DON JUAN 
'EL CUATE' CHAGALA 
 

Aunque ha sido extraordinariamente complicado entender la 
conceptualización del Cuate Chagala, ciertamente hemos podido detectar 
que este personaje parece haber borrado su historia personal, y su actitud 
muestra una capacidad envidiable para vivir el momento presente sin 
interferencias. Podemos considerar que las técnicas de meditación que 
utiliza este chamán, estén asociadas a su capacidad de vivencia del 
presente en total fluidez. Parecería que el Cuate Chagala no utiliza una 
técnica específica de meditación ajena a lo que es su vida cotidiana, sino 
que se mantiene en un flujo sin trabas en el presente y esa es su técnica de 
meditación. 
 
 
CONCLUSIONES 
 
En conclusión, hemos revisado algunos de los psicólogos autóctonos 
mexicanos y descrito algunas de sus técnicas de meditación. Es necesario 
aclarar que esta revisión no es de ninguna manera exhaustiva ni tampoco 
podría considerarse que hemos hecho un análisis final o total acerca de las 
técnicas de meditación utilizadas por los psicólogos autóctonos. Más bien 
ésta ha sido una revisión parcial que a medida que tengamos mayor 
información podrá ser enriquecida en futuros trabajos. 
 
Por ahora es posible afirmar que en general, los psicólogos autóctonos 
utilizan dos grandes familias de técnicas de meditación; por un lado lo que 
podría denominarse técnicas activas como el paso del poder, como los 
movimientos giratorios de la cabeza, como la técnica que utilizan los indios 
yaquis de Sonora, que consiste en girar los ojos haciendo círculos primero 
en el sentido de las manecillas del reloj y después en la dirección contraria, 
técnica que se utiliza para vivir y mantenerse en el presente, y, por otro 
lado, técnicas que no impliquen movimientos y por ello podría 
denominarse pasivas, como las que utiliza Don Panchito en sus 
observaciones de la naturaleza y en su fijación de la atención en las 
estrellas. 
 
Los niveles de complejidad de las técnicas de meditación varían de 
psicólogo autóctono a psicólogo autóctono, desde las muy concretas hasta 
las muy abstractas, desde las que implican movimientos específicos como 

en el caso de Gaudencio, hasta las que implican el establecimiento de un 
diálogo directo con Dios como en el caso de Don Panchito.  
 
 

 
 
Capítulo 13 
 
LOS PROCEDIMIENTOS DE LIMPIEZA (LIMPIAS) EN LA PSICOLOGIA 
AUTOCTONA MEXICANA  
 
 
 
 

 
Prácticamente en toda la República Mexicana existen comunidades y 
pueblos que de alguna manera u otra se beneficien con los tratamientos 
chamánicos. Una de las más extendidas prácticas terapéuticas que utilizan 
los psicólogos autóctonos mexicanos, son las llamadas limpias o despojos. 
Este procedimiento tiene como objetivo devolver a los pacientes un estado 
anímico positivo y de fluidez, desalojando de su cuerpo perturbaciones que 
alteran la psique. 
 
En este capítulo se analizarán algunos procedimientos de limpia utilizados 
en diferentes regiones de la República Mexicana por chamanes reconocidos 
por su trayectoria, veteranía y precisión.  
 
 
TIPOS GENERALES DE LIMPIAS 
 
Es posible considerar que en general, existen dos tipos principales de 
procedimiento de desalojo utilizados por los chamanes mexicanos; por un 
lado lo que podría denominarse limpia externa y por el otro los desalojos 
internos. 
 
El primer tipo de procedimiento se refiere al uso de técnicas de limpieza 
que son aplicadas en la parte externa del cuerpo. El segundo tipo se refiere 
sobre todo a técnicas que implican la ingestión, o la manipulación de 
procesos que ocurren en el interior del cuerpo. 
 
Procedimientos externos de desalojo 
 
Existe una gran cantidad de procedimientos utilizados por los chamanes 
que caen dentro de la categoría de limpias externas. Una lista tentativa y de 
ninguna manera completa de estos procedimientos, es la siguiente:  
1. Limpias con huevo.  
2. Limpias con bálsamo. 
3. Utilización externa de sustancias  
4. Utilización de palma.  
5. Utilización de gallos.  
6. Limpia con limones.  

7. Desalojos con humo.  
8. Aspiraciones.  
9. Colocación de manos. 
 
Un análisis breve de cada uno de estos tipos se hará a continuación, 
explicando en cada caso los chamanes explorados que utilizan cada una de 
estas técnicas.  
 
1. Huevo.  Estos son usados extensamente en el chamanismo mexicano 
para realizar limpias. Los chamanes dicen que los huevos tienen una gran 
capacidad de absorción de elementos negativos que rodean al paciente e 
inclusive que se encuentran en el interior de su cuerpo. 
 
La técnica más estandarizada del uso de huevos consiste en proporcionar 
uno o dos huevos al paciente, pidiéndole que los sostenga con sus manos y 
después solicitándole que los entregue al chamán, quien los utiliza para 
frotar todo el cuerpo del paciente desde la cabeza hasta los pies. 
 
Los chamanes y psicólogos autóctonos utilizan los huevos en una forma 
extraordinariamente similar, a pesar de que se encuentran en regiones 
geográficas totalmente distintas, y muchos de ellos no se conocen entre sí. 
Así por ejemplo, Doña Licha de Puebla utiliza un procedimiento muy similar 
al que utiliza Don Lucio de Morelos o Don Juan Chagala de Santiago Tuxtla. 
Todos ellos después de realizar la limpia, analizan el interior de los huevos 
para lograr un diagnóstico del estado espiritual del paciente a través de lo 
que se denomina una 'vista'. Esta, aunque no es un procedimiento 
especifico de limpieza, consiste en verter cada uno de los huevos en vasos 
con agua y observar la formación de velos, películas, burbujas, etcétera, 
dejados por la yema y la clara e interpretar estas formaciones dando un 
diagnóstico del estado del paciente. 
 
2. Bálsamo. Doña Pachita de la Ciudad de México utilizaba el bálsamo 
cuando los pacientes venían a verla como procedimiento usual de limpieza. 
Un uso muy similar se ha observado en las técnicas de Don Lucio Campos, 
de Doña Licha y de Don Juan Chagala. Este último chamán ingiere una 
cantidad considerable de un líquido verde claro hecho con hierbas 
medicinales y después escupe este líquido en la espalda, hombros, brazos, 

pecho y cara del paciente, untando la mezcla con una rama de hierbas 
medicinales. Los demás chamanes utilizan el bálsamo untándolo en sus 
pacientes después de verterlo en sus propias manos. 
 
3. Utilización de sustancias químicas. Un procedimiento de limpia que usa 
Don Lucio de Morelos consiste en untar un polvo blanquecino que obtiene 
de la Costa de Guerrero, en la frente de sus pacientes. Un proceso similar 
era usado por Doña María Sabina de Huautla, la que antes de un viaje de 
hongos acostumbraba untar un polvo negruzco en los antebrazos de sus 
gentes, llamado pichiate. 
 
4. Uso de la palma. Es una técnica común entre algunos chamanes la 
utilización de palmas tejidas por ellos mismos para alejar lo que ellos 
llaman espíritus negativos que rodean a sus pacientes. Don Lucio, por 
ejemplo, utiliza una palma que hace golpear en los costados y la espalda de 
sus pacientes para dejarlos limpios y así poder seguir algún tratamiento 
interno. 
 
5. Uso de gallo. El mismo Don Lucio, en procesos más sofisticados de 
desalojo, utiliza un gallo que tomado de sus patas es zarandeado alrededor 
del cuerpo del paciente, inclusive frotándole la epidermis. Este 
procedimiento, según Don Lucio, es extraordinariamente efectivo porque el 
gallo 'absorbe' lo negativo del paciente. En casos extremos, después de esta 
operación de rozamiento entre el gallo y el cuerpo del paciente, el gallo es 
enterrado vivo en un hoyo hecho ex profeso con la idea de que de esta 
manera resguarde al paciente de futuros eventos negativos. 
 
6. Uso de limones. Doña Licha recomienda que el cuerpo de los pacientes 
se frote con dos limones, a los cuales previamente se ha hecho una cruz 
con un cuchillo permitiendo así que el zumo salga del interior del mismo. 
Doña Licha recomienda frotar estos limones en todo el cuerpo del paciente 
durante tres días consecutivos para así evitar envidias y problemas de 
negatividad a distancia. 
 
7. Uso de humo. Es muy común entre los chamanes la utilización de hierbas 
que se queman con el objeto de producir humos que son soplados 
alrededor del cuerpo de los pacientes o con los cuales se llenan casas 

habitación, con el objeto de desalojar las malas influencias. 
 
8. Aspiración. Otro procedimiento de limpieza es la que usa Don Panchito 
de Yucatán al saludar a sus pacientes. Este procedimiento consiste en que 
Don Panchito aspira con su nariz del lado derecho primero y luego del 
izquierdo de la cabeza de sus pacientes al saludarlos. Procedimientos de 
aspiración más sofisticados parecen ser utilizados por otros chamanes, con 
el objeto de extraer aspirando del interior del cuerpo dañado los procesos 
negativos que éste ha absorbido. 
 
9. Colocación de manos. Por último, uno de los procesos más comunes que 
hemos logrado estudiar, es el que consiste en que el chamán coloca sus 
manos sobre diferentes partes del cuerpo de sus pacientes absorbiendo a 
través de ellas la negatividad que los cuerpos contienen o colocándolas en 
el exterior de los mismos cuerpos, tratando de equilibrar sus campos 
energéticos. Una de las personas que más usa esta técnica es Doña Licha, la 
que confiesa que 'algo' le dice dónde colocar sus manos con el objeto de 
curar dolencias sin que ella pueda definir de donde provienen las órdenes 
para realizar lo anterior. 
 
Procedimientos internos 
 
Los procedimientos de limpia de la categoría interna se utilizan para 
remover aspectos patológicos que el cuerpo del paciente ha internalizado. 
Una lista tentativa de algunas de estas técnicas de desalojo podría ser la 
siguiente: 
 
1. Ingestión de medicamentos y hierbas.  
2. Operaciones quirúrgicas.  
3. Operaciones psíquicas.  
4. Utilización de alucinógenos. 
 
Las técnicas internas son mucho más sofisticadas y poderosas que las 
técnicas externas, y se utilizan únicamente cuando estas últimas no han 
podido resolver la situación patológica. Una descripción breve de estas 
técnicas es la siguiente: 
 

1. Ingestión de medicamentos. Don Lucio de Morelos acostumbra hacer 
ingerir a sus pacientes un vaso lleno de aceite de cocina en el que ha 
vertido una serie de hierbas que según él, producen una limpia interior del 
cuerpo. Según Don Lucio, cuando alguien tiene un daño interno que no 
puede ser removido de ninguna otra manera, la ingestión de su toma de 
aceite con hierbas, es la más poderosa y efectiva forma de hacer desalojar 
este daño. La ingestión provoca diarrea y vómito lo que es interpretado por 
el chaman como positivo, pues indica que la sustancia ha activado los 
procesos de eliminación de los daños del paciente. 
 
Doña Pachita también utilizaba la ingestión de hierbas y manufacturaba un 
vino medicinal, que según ella podría mantener libre de envejecimiento al 
cuerpo de sus pacientes. 
 
Don Juan Chagala también utiliza un vino medicinal de sabor y con textura 
similar al que utilizaba Doña Pachita con un objeto similar. 
 
2. Operaciones. No existe quizá procedimiento de limpieza interna más 
extraordinario que las operaciones quirúrgicas que realizaba Doña Pachita 
en el interior del cuerpo. Estas operaciones eran realizadas utilizando un 
cuchillo de monte en el que no siempre había asepsia y sin que el paciente 
tuviera la necesidad de tomar anestésicos. El cuchillo era internado en 
diferentes porciones del cuerpo de los pacientes con el objeto de extraer 
daños, procesos patológicos, tumores, etcétera, que los pacientes habían 
adquirido. 
 
Utilizando este procedimiento quirúrgico, Doña Pachita era capaz de 
realizar transplantes de órganos, de extraer úlceras y tumores cancerosos y 
de modificar la actividad de diferentes árganos internos. 
 
Otro de los procedimientos quirúrgicos que Doña Pachita utilizaba, era abrir 
el cuerpo, con el objeto de extraer ulceras y tumores cancerosos y de 
modificar la actividad de diferentes órganos internos, y otras veces con el 
objeto de extraer del mismo, alteraciones provocadas por brujería y 
hechicería. Para Esto ella utilizaba su cuchillo de monte con el cual abría 
una incisión y después con el mismo cuchillo o con sus manos extraía lo que 
se denomina daños materializados. 

 
3. Operaciones psíquicas. Doña Josefina de Oaxaca dice ser capaz de 
realizar operaciones tanto o más sofisticadas que las que realizaba Doña 
Pachita, pero sin la necesidad del uso de instrumentos quirúrgicos sino 
únicamente del manejo de su mente como instrumento de trabajo para 
hacer transplantes de árganos, curaciones de alteraciones importantes en 
el corazón, en los pulmones y en el cerebro de los pacientes, y en cualquier 
otro de sus órganos internos. Estas operaciones psíquicas Doña Josefina las 
realiza en la noche, cuando logra salir de su cuerpo y viaja psíquicamente 
hacia el lugar donde se encuentra un paciente para introducirse en e y 
realizar sus trabajos quirúrgicos 
 
4. Utilización de alucinógenos. Es ya muy conocida la técnica de ingestión 
de hongos alucinógenos con los que trabajaba Doña Marta Sabina de 
Huautla. Para ser detallada aquí, basta decir que en esta técnica el chamán 
o chamana hacen ingerir a sus pacientes plantas o sustancias que producen 
estados alucinógenos y aprovechan estos estados para realizar limpiezas 
profundas tanto en el exterior como en el interior del cuerpo de los 
pacientes. 
 
 
TRADICION HUMANISTA Y 
LOS PROCEDIMIENTOS DE LIMPIA 
DEL CHAMANISMO MEXICANO 
 
Resulta interesante hacer una comparación entre diferentes tradiciones y la 
psicología autóctona mexicana. En este sentido, la tradición representada 
por el humanismo, específicamente lo que se conoce como psicología 
humanista, tiene similitudes notables con la psicología autóctona mexicana. 
Ambas tradiciones tienen como base de su pensamiento, la consideración 
de que el ser humano es bueno por naturaleza y que en su proceso de vida 
en ocasiones se rodea de obstáculos o bloqueos que impiden que esa 
naturaleza bondadosa surja, se manifieste y se viva por la conciencia. 
 
Precisamente, es la consideración anterior la que se encuentra como base 
de los procedimientos de limpia. En estos, como ya mencione, se realizan 
una serie de técnicas dirigidas al desbloqueo, a la extracción o desalojo de 

factores adversos al desarrollo. El chaman mexicano al hacer una limpia, 
esta basándose subtextualmente en la idea de que basta quitar lo que 
obstruye; esto es, basta limpiar para que surja la naturaleza positiva. 
 
Consideraciones similares las han expresado diversos psicólogos 
humanistas entre ellos, Abraham Maslow quienes consideran que el ser 
humano tiene una naturaleza bondadosa y positiva, y que el logro del 
contacto con esta naturaleza se realiza después de un proceso de 
desarrollo que implica sobre todo una limpieza. 
 
 
LA PSICOLOGIA AUTOCTONA MEXICANA 
Y LA PSICOLOGIA TRANSPERSONAL 
 
Resulta también interesante establecer una comparación entre estas dos 
tradiciones de pensamiento que ofrecen similitudes notables. 
 
Para la psicología transpersonal existe un nivel de funcionamiento 
psicológico que trasciende el yo personal y la conciencia individual. Este 
nivel de procesamiento es el que trae consigo el mayor desarrollo, y el que 
se asocia con lo que se ha denominado experiencias cumbres de 
iluminación o de éxtasis que consisten en un contacto entre la conciencia 
individual y la conciencia transpersonal. 
 
En la psicología autóctona mexicana se puede entrever una serie de 
consideraciones enteramente similares a las que sostiene la psicología 
transpersonal en el sentido de que el chamán considera que el hombre 
alcanza un desarrollo óptimo cuando logra establecer un contacto directo 
con Dios. Esta consideración la hace por ejemplo Don Panchito de Yucatán 
y Don Juan Chagala. Ambos chamanes son quizá los psicólogos autóctonos 
de mayor edad que hemos detectado y por lo tanto, de mayor veteranía y 
experiencia. Ambos bien podrían considerarse auténticos psicólogos 
transpersonales en el sentido en que he descrito a esta tradición. Estos 
chamanes, como también otros, consideran que el contacto transpersonal 
con la divinidad se produce después de una limpieza que permite que el ser 
humano pueda fluir en ese contacto que se encuentra más allá de la mente 
lógica. 

 
Precisamente los procedimientos de limpia que he mencionado están 
diseñados como para permitir el logro de esta fluidez y el mantenimiento 
del contacto transpersonal. 
 
EL PUNTO REFERENCIAL DEL 
CHAMANISMO MEXICANO 
 
Es indudable que en los procedimientos chamánicos de limpia, existe 
siempre un punto de referencia que el chamán utiliza con el objeto de 
establecer la mayor o menor cercanía del paciente que lo viene a consultar 
con el estado ideal u óptimo de funcionamiento humano. 
 
El chamán vive este punto de referencia como un parámetro absoluto a 
partir del cual se puede diagnosticar y hacer consideraciones acerca del 
estado de salud de sus pacientes. 
 
A este punto de referencia yo le he llamado 'experiencia chamánica' y 
consiste de varias características que bien podrían resumirse como un 
contacto que el psicólogo autóctono establece con el Yo como la base o 
fundamento de la identidad de la conciencia. 
 
El chamán es más poderoso mientras mayor sea su capacidad de mantener 
este contacto con la experiencia chamánica, de no perder este contacto 
bajo ninguna circunstancia, y de poder transmitir alguno o todos los 
componentes de este contacto a sus pacientes. 
 
Cuando un psicólogo autóctono verdadero y veterano logra mantener la 
experiencia chamánica en sí mismo y la utiliza como punto de referencia, es 
capaz de detectar hasta dónde una persona que lo viene a visitar está 
alejada de este punto de referencia absoluto de la salud mental. 
Precisamente utiliza los procesos de limpia para restablecer el contacto con 
la experiencia chamánica, la que según el psicólogo autóctono, se 
encuentra en la base de la naturaleza humana. Es muy posible que el nivel 
de conceptualización del chaman no sea suficiente como para explicar su 
propia experiencia y los puntos de referencia que utiliza en sus curaciones. 
Sin embargo, para un observador sensible es claro que el verdadero 

chamán está situado en la experiencia chamánica y la utiliza como punto 
referencial en todos sus trabajos.  
 
En este sentido, es notable la sensación que produce estar en contacto con 
un autentico chamán. Es como si la persona que tiene el privilegio de este 
contacto recordará en él las bases de su verdadera identidad como ser 
humano. Es, por así decirlo, como restablecerse en la verdadera naturaleza 
esencial y recordar esta naturaleza como el fundamento de la propia 
identidad. 
 
 
CONSIDERACIONES PSICOFISIOLOGICAS 
 
Puesto que los procedimientos de limpia chamánica provocan un cambio 
en el estado de la conciencia de los sujetos que se someten a ellos, es 
importante pensar cuáles podrían ser las bases fisiológicas de estos 
cambios. Si nos atenemos a una de las teorías chamánicas acerca del origen 
de la experiencia, teoría presentada por Carlos Castaneda a partir de las 
enseñanzas de su maestro Don Juan Matus, podríamos decir que lo que 
hace el chamán al realizar una limpia, es cambiar la posición del punto de 
encaje del paciente, logrando de esta forma que se alineen bandas de 
emanaciones diferentes y más satisfactorias que las que el paciente tenía 
alineadas al visitar al chaman. Obviamente, postular que el chaman logra 
cambiar la posición del punto de encaje de su paciente, implica reconocer 
que el psicólogo autóctono tiene el poder y los medios suficientes como 
para alterar una de las medidas y uno de los moduladores más importantes 
responsables de los estados de conciencia. 
 
Desde un punto de vista psicofisiológico, lo que pudiéramos decir, es que el 
cerebro del chamán crea un campo neuronal de la suficiente fijeza y fuerza 
como para, al interactuar con el campo neuronal de sus pacientes, 
modificar la morfología energética de este último transformando así la 
experiencia consciente del sujeto que se somete al procedimiento de 
limpieza. 
 
Esta última hipótesis explicaría por qué algunos chamanes consideran como 
suficiente colocar las manos sobre la cabeza u otras partes del cuerpo de 

los pacientes para efectuar la limpieza deseada. Podría decirse que el 
chamán al interactuar directamente con el cuerpo del paciente, logra 
modificar el equilibrio energético del mismo y así provoca una mejoría 
notable en su estado anímico. 
 
Puesto que existen diferentes y muy variados niveles de limpieza y también 
diferentes grados de intervención energética del chamán, se podría 
postular que las alteraciones que el campo neuronal del chamán ejerce 
sobre el campo neuronal del paciente, tiene también diferentes grados 
dependiendo de factores de la actividad cerebral electroencefalográfica y 
sobre todo su capacidad para penetrar y alterar el campo cuántico. Se 
podría postular que mientras más veteranía posea un chamán, su 
capacidad de alterar la organización del espacio-tiempo se incrementa y 
con esto también incrementa su capacidad de afectar en cualquier sentido 
la actividad cerebral y el funcionamiento consciente de los pacientes.      
Obviamente, explicaciones como la anterior dejan mucho que desear y el 
teórico debe ser humilde en su consideración acerca de lo que puede 
explicar cualquier teoría, sobre todo cuando se recuerda que chamanes 
tales como Doña Pachita eran capaces de materializar o dematerializar 
objetos, trasplantar órganos y realizar milagros quirúrgicos, tales como la 
sustitución de porciones de la corteza cerebral en pacientes. Sin embargo, 
mientras no obtengamos una opción teórica más adecuada, la hipótesis 
que sostiene la existencia de una interacción entre campos neuronales y 
entre esta y la organización básica del espacio-tiempo es adecuada para 
iniciar la explicación de la experiencia chamánica y de sus correlativos y 
secuencias conductuales y psicológicas. 
 
CONCLUSIONES 
 
En conclusión, el chamanismo mexicano utiliza un conjunto enorme de 
técnicas ideadas para mejorar las características psíquicas de los pacientes 
que acuden a los psicólogos autóctonos mexicanos, y con las cuales los 
chamanes ejercen una labor de desbloqueo y limpieza de contenidos 
corporales psíquicos y energéticos. 
 
La fundamentación de los procesos de limpieza es muy similar a la 
fundamentación de la psicología humanista contemporánea, la que afirma 

que en su esencia y base el ser humano es bondadoso, puro y capaz de 
desarrollarse y lo que obstruye este desarrollo son bloqueos e inhibiciones 
que precisamente el chamán trata de romper mediante la utilización de los 
procedimientos de limpia mencionados en este capítulo.  
 

 
 
Capítulo 14 
 
DON AGUSTIN DE SAN JUAN COPALA  
 
 
 

 
En la Mixteca oaxaqueña, la ciudad de San Juan Copala ha fungido como 
centro ceremonial para los indígenas triques de la región. 
 
Los triques son una etnia cuyas mujeres de bellísimas facciones y sus 
hombres musculosos y gallardos, se han fortalecido al tener que sobrevivir 
en las difíciles condiciones de la Mixteca Alta de Oaxaca. 
 
Uno de los más respetados curanderos del pueblo trique es Don Agustín, 
quien vive en San Juan Copala. San Juan Copala es un pueblo pintoresco de 
la sierra de Oaxaca en donde sus habitantes se dedican al cultivo de la 
tierra y a la creación de bellísimas telas y vestidos, utilizando diferentes 
tipos de telares sobre todo los de cintura.  
 
 
DON AGUSTIN 
 
Don Agustín es un anciano curandero muy respetado y querido por la 
comunidad trique. Su iniciación ocurrió como resultado de un trance de 
muerte. Cuando era joven, Don Agustín sufrió un accidente en el cual se 
fracturó una pierna, y perdió la conciencia de vigilia. Durante este trance de 
muerte, Don Agustín oyó la voz de Dios, quien le entregó tres libros 
conteniendo información precisa acerca de las artes curativas. 
 
Según Don Agustín, al mismo tiempo que oía la voz de Dios, se dedico a leer 
los tres libros hasta que faltándole dos hojas para terminar el tercero, 
recuperó la conciencia cotidiana. A partir de ese momento, Don Agustín se 
dedicó a curar porque la voz de Dios así se lo había ordenado. 
 
 
EL FUEGO Y EL COPAL 
 
En los libros que leyó Don Agustín durante su trance y en las instrucciones 
de la voz de Dios, se le enseñó a leer el fuego y a utilizar el copal para 
realizar diagnósticos. 
 
Cuando un paciente va a buscarlo, Don Agustín prende una vela y de 

acuerdo a la dirección de la flama y a las chispas que surgen del pabilo, 
sabe el origen de la enfermedad y su curación. 
 
Según Don Agustín, el espíritu puede asustarse al enfrentarse a condiciones 
extremas. Cuando esto sucede, es necesario saber la localización y la 
dirección exacta del suceso para lanzar el copal en esa dirección y así 
recuperar el espíritu asustado. 
 
Las flamas de las velas le indican a Don Agustín diferentes detalles de la 
enfermedad de sus pacientes. Dependiendo de la coloración, la altura y las 
chispas que surgen de ellas, Don Agustín no solamente puede diagnosticar 
la enfermedad, sino también predecir su futuro desenlace y saber cuánto 
tiempo le queda de vida a su paciente y cuando morirá. 
 
La lectura del fuego de las velas la realiza en la iglesia del pueblo por ser un 
procedimiento sacro y de la mayor delicadeza. 
 
 
LA LECTURA DE LA IMANO 
 
Una semana antes de conocer a Don Agustín, el autor había sufrido un 
accidente automovilístico. Don Agustín accedió a utilizar sus facultades de 
videncia para conocer las razones del accidente. Para ello, Don Agustín y el 
autor se sentaron uno al lado del otro. El anciano colocó sus dedos de la 
mano izquierda en contacto con la frente del autor y se concentró mientras 
repetía unas oraciones. En seguida retiró la mano y la colocó en alto como 
esperando recibir un mensaje del cielo, mientras se concentraba 
profundamente frunciendo el ceño y mirando fijamente hacia adelante, 
aunque en realidad veía hacia adentro de sí mismo. En seguida abrió su 
mano y la observó con atención, haciendo muecas de asentimiento y 
emitiendo sonidos como si lo que veía en su palma le confirmara algo. 
 
La secuencia de tocar la frente, levantar la mano y después observar sus 
líneas se repitió varias veces hasta que Don Agustín pareció llegar a una 
conclusión, la que verbalizo en trique que fue traducido para el autor. 
 
Reproduciré a continuación el diagnostico de Don Agustín por considerar 

que en él se manifiesta mucho de su cosmovisión y su tecnología 
chamánica. 
 
"En el camino donde andabas habían muchas almas que deseaban que las 
acompañaras. Esa fue la razón de tu accidente. A donde caíste estaban ellas 
y trataron de desprender tu alma de tu cuerpo. Tú te asustaste y eso les 
permitió acercarse; te fuiste abajo, pero después te levantaste alto y eso las 
alejó. Por ello ya no te sucederá nada; vivirás largo tiempo." 
 
Al preguntarle cómo decodifico las señales de su mano, Don Agustín señaló 
su palma mostrando varias cruces y diciendo que Dios es el que hace todo; 
que los seres humanos no decidimos ni nuestro propio nacimiento, éste 
viene de una mamá y papá quienes son los que deciden. De la misma 
forma, Dios es quien decidió darle la capacidad de 'ver' utilizando su mano. 
 
Don Agustín señaló varias líneas de su dedo meñique diciendo que allí 
estaba el mensaje acerca de cuanto había "bajado" durante el accidente y 
cuanto había "subido" al recuperarme. 
 
 
LA PRESENCIA DE DON AGUSTIN 
 
De pelo completamente blanco, de barba cana y mirada penetrante, Don 
Agustín ríe a la menor provocación y toda su persona irradia una sensación 
de paz e inocencia contagiosa que hace deliciosa su presencia y contacto. 
 
Parece estar completamente en paz consigo mismo y la sensación que 
provoca su cercanía es la de ternura y confianza. Debido a su accidente 
cojea y camina ayudado de un bastón que le da una apariencia profética. 
 
Vive en una casa de madera, en una pequeña loma en las afueras de San 
Juan Copala, desde la cual se alcanza a ver el pueblo desde las alturas en 
una vista magnífica enmarcada por las montañas y en la cual el color verde 
de la cópula e la iglesia y los techos rojizos de las tejas de las casas, dan la 
impresión de pinceladas de un cuadro pintoresco. 
 
La mujer de Don Agustín también cura y es una anciana como su cónyuge. 

Viven juntos con su familia.  
 
 
 
 
EL ENFOQUE DE LA SEGUNDA ATENCION 
 
El 'ver' de Don Agustín, las líneas de su mano y mirar hacia adentro como 
esperando respuestas y mensajes puede considerarse como un 
procedimiento de enfoque de su segunda atención y una activación de la 
'Voz del Ver' (el VI volumen de esta serie está dedicado a explicar la 'Voz del 
Ver'). 
 
La sensación del autor durante el procedimiento era la de que Don Agustín 
estaba penetrando en su mente para indagar en sus profundidades y así 
obtener respuesta a la pregunta acerca del accidente. 
 
Esta indagación, de acuerdo con la Teoría Sintérgica, podría explicarse 
como el producto de una decodificación del campo neuronal del autor por 
parte del de Don Agustín y un enfoque preciso de su factor de 
direccionalidad en los componentes del hipercampo con contenidos 
asociados a las memorias del accidente. 
 
Por supuesto que lo anterior es solamente una hipótesis limitada y no toma 
en cuenta otras posibilidades como podrían ser las derivadas de una 
comunicación directa con otros niveles de la Realidad. 
 
Sea lo que fuere, en recientes investigaciones de laboratorio (ver el V 
volumen de esta serie) hemos demostrado que los patrones de correlación 
interhemisferica de dos cerebros se hacen similares durante la 
comunicación directa, fundamentando así la posibilidad de que Don Agustín  
sea capaz de decodificar los contenidos de la experiencia de sus pacientes 
sin necesidad de verbalizaciones y únicamente concentrándose después de 
establecer un contacto físico específico con ellos (tocar la frente con sus 
dedos). 
 
Por otro lado, el procedimiento de lectura de flamas también podría 

entenderse como un enfoque de la segunda atención, utilizando un 
instrumento de alta sintergia como el fuego, capaz de ayudarle a realizar 
una decodificación precisa del hipercampo y del campo neuronal de su 
paciente. 
 
 
LA CEREMONIA DE LIMPIA 
 
El procedimiento de curación o limpia que utiliza Don Agustín, lo realiza en 
la iglesia del pueblo y consiste en una serie de actos complejos que se 
inician con la bendición de la vela, su frotamiento en la frente, el pecho y 
las articulaciones (codos y rodillas) del paciente, pidiendo al mismo tiempo 
a Dios para que la flama que después se encenderá de indicaciones 
precisas. 
 
Al paciente se le entrega un pequeño ramo de flores que deberá colocar 
debajo de su colchón. En seguida, Don Agustín se sube al altar de la iglesia 
acompañado del paciente y allí enciende la vela observando con sumo 
cuidado la flama y sus características. 
 
Cuando Don Agustín detecta que el espíritu de su paciente fue asustado, 
utiliza copal y aguardiente para realizar una limpia corporal. En ésta, frota 
el pecho, la frente, la espalda y las rodillas del paciente, con aguardiente y 
después escupe el mismo en las partes antes mencionadas. Más tarde, 
remoja el copal en aguardiente y lo lanza en las cuatro direcciones, 
enfatizando aquélla en la que ocurrió el percance. También frota el cuerpo 
con hierbas. 
 
La limpia la realiza en el atrio de la iglesia frente a toda la comunidad que 
se encuentre allí, con la mayor naturalidad. Los niños del pueblo observan 
toda la ceremonia y de vez en cuando le preguntan a Don Agustín, quien les 
responde en medio de risas o en una seriedad acomedida y solemne. 
 
Los trique parecen respetar estas ceremonias y los procedimientos son 
aprendidos por los niños en una bella relación didáctica, cuya característica 
más agradable es su naturalidad. 
 

Los niños dicen que Don Agustín habla con Dios, cuando al ver la flama de 
la vela recita sus oraciones y éste asiente alegremente, afirmando que eso 
es lo que precisamente hace.  
 
 
 

 
 
Capítulo 15 
 
LOS REZADORES DEL ESTADO DE GUERRERO  
 

 
El hemisferio cerebral derecho del hombre percibe, como realidad, lo que 
el hemisferio izquierdo no es capaz de verbalizar. Esta capacidad de 
percepción acontece normalmente durante el sueño paradójico (sueño 
MOR) puesto que en ese estado existe una desinhibición de la actividad 
cortical (Corsi-Cabrera et al., 1975). 
 
No parece existir un límite para la percepción y ésta puede ser entrenada a 
través de procedimientos chamánicos especiales (Castaneda, 1984). En 
Oriente la utilización de técnicas de meditación produce resultados 
similares (Grinberg-Zylberbaum, 1987). Los rezadores del estado de 
Guerrero utilizan el rezo, la oración y los contenidos oníricos para 
incrementar su capacidad perceptual, y así hacer accesible a su conciencia 
niveles de realidad normalmente vedados. 
 
En este capítulo discutiré la cosmovisión de estos chamanes, algunas de sus 
técnicas y los resultados que obtienen a través de su uso. 
 
 
GENEALOGIA 
 
Según los rozadores del Estado de Guerrero, sus técnicas les han sido 
legadas por sus antepasados en una ininterrumpida genealogía que se 
remonta a épocas prehispánicas. De padres a hijos y de abuelos a nietos se 
les han trasmitido los procedimientos que a continuación describo. 
 
 
COSMOVISION 
 
Los rozadores se dedican a curar enfermedades utilizando la ayuda de 
'espíritus perdidos en el espacio'. Según ellos, cuando una persona muere 
en forma accidental o como producto de una pelea o una catástrofe 
natural, su 'espíritu' no abandona la tierra sino que permanece ligado a ella 
sin escapatoria y sin hallar un camino de desarrollo que le permita 
abandonar su estado 'errante'. Algunos casos de enfermedades se deben a 
las acciones de estos 'espíritus errantes' sobre la mente y el cuerpo de 
personas débiles a las que martirizan. Los 'espíritus perdidos' están ávidos  

de satisfactores sensoriales a los que estaban acostumbrados en vida y  
el rezador se aprovecha de esta necesidad para efectuar un trato con ellos 
a cambio de la salud de sus enfermos. 
 
En lugares especiales, se realiza una ceremonia en la que presenta y ofrece 
tabaco, chocolate, pan dulce, elotes, aguardiente, sacrifica gallinas o chivos, 
prende velas, zahena con copal y, sobre todo, reza. A cambio de esta 
ofrenda, el rozador les pide a los 'espíritus' dejar de martirizar a su víctima y 
ayudarlo a sanarla. En algunos casos esta ayuda se solicita para otros 
enfermos desligados de los 'espíritus'. Es fe del rezador que, de ser 
atendidas sus súplicas y aceptadas sus ofrendas, los 'espíritus' colaborarán 
con él y sanarán al enfermo. El rezador considera el poder de los espíritus 
como más grande que el suyo propio y suficiente como para sanar 
cualquier enfermedad. 
 
 
LOS SUEÑOS 
 
Los 'espíritus' pueden o no acceder al pedido del rezador. Que lo hagan 
depende de si las ofrendas que se les dieron fueron de su agrado y de la 
sinceridad y poder personal del rozador. Según los rezadores, las ofrendas 
deben hacerse en el cruce de dos ríos, en la montaña Junto a una cruz o en 
lugares especiales, en los cuales ocultan Ídolos construidos por sus 
antepasados prehispánicos. 
 
Durante la ceremonia de ofrenda. el rezador reconoce la llegada de los 
espíritus.  
 
Este reconocimiento se manifiesta con una sensación de temor, escalofríos 
y contacto corporal desagradable. La noche después de la ofrenda, el 
rozador atiende con sumo cuidado el contenido de sus sueños. Si en ellos 
sueña que el enfermo sanará o recibe ayuda en alguna travesía, lo 
interpreta como señal de que los espíritus aceptaron su ofrenda y han 
iniciado la labor de curación. Si sueña con una pelea, una muerte o 
accidente, lo interpreta como señal de que su ofrenda no fue aceptada y 
premonición de agravamiento o muerte de su enfermo. En ocasiones, los 
'espíritus' se adueñan del rezador y éste debe ir a solicitar el auxilio de un 

rezador más poderoso que él, con el objeto de que este último haga una 
ofrenda, rece y lo libere. 
 
Estas prácticas son comunes entre los rezadores de la Sierra de Guerrero, 
aunque existen poblados en los cuales son más utilizadas, como San Lucas 
en donde viven una gran cantidad de rezadores. Existen variaciones en las 
prácticas, un extremo de las cuales es la que utiliza un rezador anciano de 
la tribu de los Amuzgos de la Costa Chica de Guerrero 
 
LA LECTURA DEL GIRO DE LA TIJERA 
 
Este rezador utiliza una pequeña canasta de paja y unas tijeras para 
comunicarse con los 'espíritus'. Este rezador se sienta frente a su enfermo e 
inicia su trabajo pidiéndole a Dios ayuda. En seguida toma el brazo derecho 
del paciente y, al tacto, coloca sus dedos sobre su muñeca con el objeto de 
palpar su pulso. Según él, el pulso le 'platica' acerca de la enfermedad, sus 
causas y efectos y Dios le 'platica' acerca de los remedios que debe utilizar 
en el tratamiento. En este 'diálogo', el rezador continuamente pide ayuda y 
atiende las respuestas de Dios y las de la sangre. Al terminar de pulsar, el 
rezador Amuzgo sopla dirigiendo el aire hacia el brazo de su paciente, 
subiendo desde la muñeca hasta el hombro y la cara. El rezador afirma que 
este procedimiento 'limpia' al enfermo. Después, verifica su diagnostico. 
Extrae de un pequeño bolso unas tijeras viejas y enmohecidas y una 
diminuta canastilla de mimbre. En seguida, coloca las tijeras abiertas en 
forma de cruz sobre la parte posterior de la canasta y vuelve a rezar 
dirigiendo toda su atención hacia su instrumento de trabajo. De vez en 
cuando toma la canasta con las tijeras y sopla en ambas, 'limpiándolas'. 
 
Más tarde, encaja uno de los filos de las tijeras en la canasta y con los 
dedos medios de ambas manos sostiene los arillos de las tijeras. De esta 
forma logra construir una especie de péndulo capaz de girar hacia la 
izquierda o la derecha apoyado en sus dedos. Le reza a su péndulo y le hace 
preguntas. Cuando éstas son respondidas afirmativamente, el péndulo 
sufre un súbito giro hacia la izquierda, perdiendo inclusive su apoyo. 
Cuando, en cambio, la respuesta es negativa, el péndulo se mantiene 
inmóvil. El rozador efectúa una 'limpieza' de su instrumento soplando en el 
al término de cada pregunta y le reza al inicio de la siguiente. Establece. un 

dialogo con su paciente en el cual lo retroalimenta explicándole las 
respuestas que ha obtenido y pidiéndole datos que completen el 
diagnóstico. 
 
 
LAS HIERBAS Y LOS MASAJES 
 
Aunque su especialidad son los rezos y los procedimientos de contactacion 
con los 'espíritus' junto con las ofrendas y los sueños, algunos rezadores 
también se auxilien de hierbas que hacen ingerir, en forma de infusiones, a 
sus enfermos, y de masajes o 'sobadas'. En estos últimos procedimientos, el 
rezador localiza la zona corporal afectada y aplica sus dedos en ella, 
intentando desvanecer las 'bolas' que en ella se encuentran. Los soñadores 
expertos afirman ser capaces de deshacer estas 'bolas' y con ello aliviar el 
sufrimiento de sus enfermos 
 
 
CONCLUSIONES 
 
Los rezadores del Estado de Guerrero practican un sistema terapéutico que 
parece haber sido originado hace siglos, presumiblemente en épocas 
prehispánicas. A través de un entrenamiento especial, han logrado 
desarrollar sus habilidades perceptuales y oníricas en forma extraordinaria.      
Su cosmovisión está basada en la consideración de la existencia de seres 
espirituales con los que se comunican y establecen alianzas. 
 
Aunque no existen estudios fisiológicos de su actividad cerebral, 
posiblemente han desarrollado una capacidad para decodificar la actividad 
de su hemisferio derecho en un grado desconocido para la ciencia. 
Similares conclusiones se desprenden de estudios de chamanes del Estado 
de Morelos y otras partes de México (ver otros volúmenes en esta serie). 
 
REFERENCIAS 
 
Castaneda C. 1984. El Fuego Interno Edivisión. México.  
Corsi-Cabrera M., Grinberg-Zylberbaum J., y Arditti L.S. 1975. Caudate 
nucleus lesion selectivity increases paradoxical sleep episodes in the rat. 

Physiology and Behavior. Vol. 14.  
 
Grinberg-Zylberbaurn J., 1987. Meditación Autoalusiva. INPEC. México. 
 
 
Apéndice 
 
RELATORIA DEL PRIMER ENCUENTRO DE MEDICOS TRADICIONALES DE LA 
ALTA SIERRA TARAHUMARA 
 
CENTRO COORDINADOR INDIGENISTA DE LA TARAHUMARA GUACHOCHI, 
CHIHUAHUA 
 
Del 20 al 22 de noviembre de 1987  
 
 

 
 
A continuación se reproducen extractos de la relataría del primer 
encuentro de médicos tradicionales de la Alta Sierra Tarahumara, 
organizado por el Centro Coordinador Indigenista de la Tarahumara del 
Instituto Nacional Indigenista, con el fin de que los médicos tradicionales de 
la zona se reunieran para dialogar y analizar diferentes puntos relacionados 
con su trabajo de curación. 
 
Viernes 20 de noviembre 
 
PRESENTACIÓN DE LOS PARTICIPANTES 
 
Mariano Ventura: "Tengo 55 años y vengo de la comunidad de Ohuivo. 
Aproximadamente llevo cinco años como ogüiruame. Mi abuelita fue la que 
me transmitió los conocimientos que ahora tengo, por si ella fallecía. Curo 
principalmente a niños con tesgüino, yerbas y medicina. Recibo por mis 
servicios cierta cantidad de dinero." 
 
Teresa Martínez: "Soy de la comunidad de Ohuivo, tengo 44 años. Estos 
conocimientos me los transmitieron mi abuelita y mi mama. Soy espiritista 
desde hace cuatro años y sólo brindo atención a niños, para las curaciones 
utilizo tesgüino y cuando no tengo el suficiente poder mental, doy algunas 
yerbas. Niños bajo mi mando no ha fallecido ninguno." 
 
Isidora Holguin Cruz: "Yo vivo aquí en Guachochi y tengo 58 años, los 
conocimientos los adquirí por parte de mi mamá y llevo en esto quince 
años. 
 
Nunca manifesté que tenía ese poder, sino que la comunidad fue la que se 
dio cuenta. Bautizo a los niños recién nacidos y curo en general con plantas. 
El pago es a base de alimentos, económico ninguno porque no está 
permitido." 
 
Federico González Valerio: "Soy de la comunidad de Cusárare, tengo 68 
años y curo desde hace quince años. Los conocimientos los adquirí por puro 
sentido de Dios. Curo a base de yerbas, con una bebida de maguey, para 

que no le llegue el diablo, a veces utilizo medicinas. El pago es con tesgüino 
y alimentos." 
 
Mariano Santiago: "Tengo 46 años y vengo de la comunidad de Cusárare. 
Llevo curando diecisiete años. Soy espiritista y atiendo a los recién nacidos 
(bautismo). También curo con yerba y medicinas y el pago es a base de 
alimentos (carne, maíz, tamales,  tortillas y caldo)." 
 
Guadalupe Ramírez: "Llevo ocho años como curandero, tengo 66 años y soy 
de la comunidad de Cusárare. Curo a Niños y adultos y realizo bautismo a 
los recién nacidos. Yo pensé que tenía poder, y desde entonces curo. El 
pago es con alimentación o lo que me den." 
 
Ma. Susana: "Soy espiritista y curo a puros niños. Soy de la comunidad de 
Cusarare, tengo 65 años y 25 años como curandera. En ocasiones utilizo 
yerbas. Los conocimientos los adquirí por parte de mi esposo. Recibo de 
pago, alimentos." 
 
Virginia Bustillos Yáñez: "Soy de la comunidad de Cabórachi, tengo 48 años 
y llevo curando seis años. Sólo curo la caída de la mollera. Mis hermanos 
me transmitieron los conocimientos, recibo de pago puros alimentos." 
 
Marta Santa Rosa: "Vengo de la comunidad de Cusárare, tengo 37 años y 
llevo diez años curando. Soy espiritista y los conocimientos los adquirí por 
medio de mis padres. El pago que me dan es con alimentos." 
 
Guadalupe Rosa Plasencia: "Soy de la comunidad de Cusárare, tengo 37 
años y llevo curando seis años a niños y adultos por mi propio poder, soy 
espiritista y en ocasiones utilizo las yerbas. De pago recibo solamente 
alimentos." 
 
Ambrosia Caro Moreno: "Vengo de la comunidad de Agua Zarca, tengo 75 
años. Empecé como partera desde hace cincuenta años, los conocimientos 
los aprendí yo sola, y ahora atiendo a los que me ocupan, también 
compongo huesos, dinero nunca he cobrado y el pago siempre ha sido con 
alimentos." 
 

Filomena Rosa: "Soy de la comunidad de Cusarare, tengo cincuenta años y 
llevo diez años de servicio, los conocimientos los adquirí por medio de mi 
padre. Soy espiritista y curo niños y adultos. Recibo de pago puros 
alimentos." 
 
Maclovio Moreno: "Tengo 52 años y vengo de la comunidad de Caborachi; 
llevo treinta años como curandero. Los conocimientos los adquirí por sí 
solo, por medio de los sueños, también realizo el bautismo a los recién 
nacidos, utilizo para mis curaciones yerbas y recibo dinero y alimentos 
como pago." 
 
Calixto Quintero Salmerón: "Tengo 68 años y vengo del Ejido de Porochi, 
Municipio de Urique, tengo treinta años curando a niños y adultos. La 
forma como adquirí el poder para curar se los voy a platicar: Tenía yo diez 
años cuando estuve enfermo en Témoris, llevaba yo como un mes, cuando 
llegó un viejito y entonces llevaba un vaso, una botellita chiquita y una 
piedrita pinta y con eso el viejito cura, dándole poder a la persona enferma 
para curar y allá en Témoris estaba una señora que se llamaba María Juana 
Frías que era mi niña, ella no me dejó entonces, mi niña Juana cabeceando 
entonces despertó y vi la luz, se abrió el cielo, sentí que no estaba dormido 
un mes, casi muriendo y estaba yo de gravedad y gracias a Dios que ando a 
gusto curando, haciendo curaciones, ya que el Señor me lo mando, creo en 
Dios, en madre mía de Santísima Virgen María, este es que la ruego yo. 
 
Curo a base de yerbas y tengo dos patrones, Santo Rosario y San Martín 
Caballero de Guasave. De pago me dan lo que quieran y a veces me dan 
dinero." 
 
Mauricio Holguin Bustillos: "Soy de la comunidad de Caborachi y tengo 61 
años. Llevo veinte años atendiendo enfermos a base de bebidas, curo la 
caída de mollera. Hay que cuidar el espíritu para no enfermarse y que se 
retire de la familia el diablo. Tenemos a Cristo como patrón para curar y la 
cruz la utilizamos para protección de uno mismo. Recibo de pago valores y 
mi tata Dios no quiere que cobremos. Las comunidades nos respetan 
mucho." 
 
Bernabé Quintero: "Tengo 58 años y soy de la comunidad de Cusarare, 

desde chico nos curaban con plantas y yerbas y ahora sé más porque me 
hago pruebas para curarme, conozco varias plantas y curo a nivel familiar y 
en ocasiones doy consejos; hay que tener un santo para tener un patrono 
para poder curar." 
 
Ventura Palma Guevara: "Soy de la comunidad de Ohuivo y tengo 28 años. 
Apenas estoy conociendo cómo curar con plantas." 
 
Santos Armendáriz: "Tengo 65 años y soy de la comunidad de Cabórachi y 
llevo treinta años de prácticas médicas. Los conocimientos los he adquirido 
por parte de una persona que no era de mi familia. Soy espiritista. El pago 
que recibo es con dinero.' 
 
Silverio Bustillos: "Tengo 55 años y soy de la comunidad de Caborachi. Llevo 
quince años como espiritista, en ocasiones utilizo yerbas para curar, los 
conocimientos los adquirí por parte de mi mamá. El pago que recibo es con 
dinero y alimentos." 
 
Posteriormente se definieron las especialidades de la Medicina Tradicional 
Tarahumara: 
 
1. Ogüiruame o Curandero: Cuya misión es la curación de diversas 
enfermedades. Utiliza plantas medicinales y necesita de un santo patrono, 
que le ayudara a curar. 
 
2. Sucuruame: Cuyo manejo de las fuerzas sobrenaturales le hace 
especialmente peligroso, ya que tiene capacidad para producir 
enfermedades graves, ya sea por interés propio o a solicitud de individuos 
deseosos de perjudicar a otros. 
 
3. Espiritista o Espiritualista: También tiene a su cargo exclusivamente la 
restauración de la salud, pero no tiene capacidad para producir daños o 
males. 
 
4. Raspador: Este tipo de especialista cura con el poder del peyote, por eso 
es llamado peyotero. Utiliza una cruz y para sus curaciones lo hace en un 
lugar alejado de la vivienda del enfermo. La familia del enfermo mata un 

animal para darle de comer al raspador y a otros asistentes, para esto 
separan la cabeza del animal (este debe de tener cuernos) y la cuelgan en la 
cruz, junto con uno o dos espejos. La curación se debe de hacer durante la 
noche, cerca de las doce tiene que aparecer una cara en el espejo, que 
supuestamente es el demonio que entró al cuerpo del enfermo, a partir de 
ese momento el peyotero hace un esfuerzo tremendo para sacar a este 
demonio del cuerpo del enfermo, y se empiezan a notar cambios en los 
ojos y sudoración en el peyotero y también en el enfermo. También es 
importante mencionar que antes de la curación, los familiares tienen que 
limpiar el patio en forma circular y el peyotero tiene que acompañarse de 
un músico para que toque música misteriosa todo el tiempo que dure la 
curación. La curación es toda la noche, desde las ocho de la noche, hasta las 
seis de la mañana. Hay que mencionar que se utilizan ollas de tesgüino y 
collares que llevan cruz y que ninguna persona puede entrar al círculo más 
que la o las que se van a curar. 
 
Al terminar la curación el peyotero entrega todo el material que utilizó en 
la curación. 
 
El peyotero hace la señal de la cruz a los enfermos, y estos le dicen 
"Mateteraba", que significa gracias. 
 
Para los otros especialistas, el tratamiento de cada padecimiento lleva 
consigo cierto patrón de conducta. La solicitud al ogüiruame para que se 
haga cargo del caso precisa que, en el hogar, se inicien los preparativos 
para elaborar una cantidad indeterminada de "tesgüino", bebida elaborada 
a base de maíz molido y fermentado. Este aviso requiere una primera visita 
del ogüiruame al paciente y un reconocimiento del enfermo; en vista de 
que la elaboración del tesgüino precisa varios días, en muchos casos el 
Ogüiruame señala que debe "soñar" la curación. El sueño cumple la función 
de "iluminar" al especialista; generalmente este se decide por la actividad 
de curar, debido a que "soñó" que debía hacerlo. Una vez que el tesgüino 
se encuentra listo para su consumo, se realiza la fase básica del tratamiento 
al enfermo. El ogüiruame utiliza una ollita de tesgüino, una cazuelita de 
barro con mezcal remojado (lo blanco o tierno de abajo de la planta) y una 
cruz para la realización de sus curaciones. El ogüiruame recibe su pago 
generalmente en bienes (ovejas, pieles, frazadas de lana), alimentos y 

excepcionalmente en dinero. 
 
Se hace la aclaración que estos aspectos se verán más adelante con más 
detalle. 
 
También se analizaron varios tipos de enfermedades, estas son: 
 
a) Enfermedades Naturales: En este grupo se encuentran algunas 
enfermedades en las que el criterio prevaleciente asigna como origen de las 
mismas, la acción sobre el cuerpo humano de ciertos agentes. 
 
1. Ripiwuiri: Acción de un remolino del viento sobre el cuerpo humano. 
 
2. Risagi: La enfermedad se produce cuando penetra al organismo por vía 
oral, una especie de mosco o de zancudo que vive en el agua. 
 
3. Rurusi: El padecimiento se origina por la introducción al cuerpo por vía 
intradérmica, de un gusano pequeño de color amarillento que habita en 
ciénagas (bajichi), charcas o en saltos de agua. 
 
b) Enfermedades Sobrenaturales: Las enfermedades de ese tipo son la 
acción ejercida sobre el cuerpo por fenómenos inexplicables, inmateriales, 
de parte de agentes que se consideran envueltos en el misterio y las 
fuerzas sobrenaturales. 
 
1. Majarike (susto): Producto de una emoción especialmente de temor; 
además puede presentarse por desconocimiento del lugar o de las 
personas, lo que afecta al espíritu del individuo. 
 
2. Rosíware: Esta enfermedad es producto del contacto con un ser, cuya 
forma y tamaño recuerda el de una rana pequeña. Esta enfermedad es 
altamente peligrosa como agente causal, y se le identifica ya sea como un 
animal vivo, o como una piedra en forma de rana, que el indígena teme y 
evita. 
 
3. Korimaka: En este padecimiento se encuentra una mezcla de conceptos 
de tipo mágico muy generalizados, el agente causal puede ser: a) un pájaro 

pequeño que vuela durante la noche y generalmente vive en las caídas de 
aguas; b) caída de estrellas fugaces y c) el ave descubre a su víctima, y le 
afecta cuando descansa boca arriba y al exterior. 

 
DEFINICION DEL CONCEPTO 'SALUD-ENFERMEDAD' 
 
Cada uno de los terapeutas expone su interpretación del concepto 
salud-enfermedad, haciéndose un breve análisis de la siguiente forma: 
 
Enfermedad 
 
- Es aquel que sufre cualquier tipo de dolor.  
- Se distingue en los ojos.  
- Se ve muy triste la persona enferma, no se alimenta y se ve muy pálida. 
- El corazón late diferente cuando está enfermo. 
- Se ve diferente la persona cuando esté enferma. 
- Se ve cuando están enfermos, se están quejando y hay que buscar en 
dónde le duele. 
- Los enfermos no duermen en la noche, no beben y no ven bien. 
- El enfermo no tiene ánimos de nada, está molesto y enojado. Un niño no 
mama y esta lloroso e inquieto. 
- En ocasiones la persona esté enferma porque tiene al diablo dentro de su 
cuerpo. 
- La persona enferma tiene alterado el pulso y el corazón, el Corazón no 
trabaja, ni la persona. 
- Al enfermo le tiembla el cuerpo donde está mal. 
- Lo revisa con un carrizo cuando está enfermo del pecho o cabeza, lo 
chupa con el carrizo y sueña, curando a través del espíritu. 
- Lo ve espiritualmente en los sueños que está enfermo. 
- El enfermo de la caída de mollera no puede comer, tiene los ojos 
hundidos, al dormir no cierra los ojos y se puede presentar a cualquier 
edad. 
 
 
Salud 
 
- Se ve muy alegre la persona sana y contenta. La persona se ve muy bien 
cuando está sana. 
- Toda el alma la tiene adentro de su cuerpo, esté completa, platica y come 
bien. 

- El mismo dice que ya está bien y le da las gracias. 
- La persona sana hace bromas y visita a sus familiares. 
- Da las gracias de que su alma ya está bien a la persona que lo curó y le 
pide que el diablo ya no vuelva para que ya no le haga daño. 
- Salud es cuando su corazón late bien.  
- En los sueños ve que está bien. 
 
 
Algunas Opiniones 
 
Los médicos tradicionales tienen el poder de sacar al diablo a otras 
personas que no sean raramuri. 
 
- Están de acuerdo en tener encuentros con médicos tradicionales de otros 
Estados. 
 
 
DESCRIPCION DE LA CONCEPCION DEL CUERPO HUMANO 
 
- La persona en caso de que esté enferma, el alma se encuentra fuera de la 
casa y a través de sueños se busca y regresarla al cuerpo del enfermo para 
que se alivie. 
- Nosotros somos solamente una caja formada y dentro de esa caja se 
encuentra el alma, que hace vivir a la caja. 
- Cuando el alma está fuera acude con otras personas. 
- Al caerse la mollera en el paladar salen ampollas y al sacarse se mueren.  
- En caso de no encontrar el alma, fallece el enfermo. 
- El alma, la mente y la sangre trabajan juntos. 
- El alma le da movimiento a todo el cuerpo y es cuando estamos buenos y 
sanos. 
- Los curanderos tienen un poder humano que se los dio Dios y que cuidan 
a las personas que no tienen poder, por eso usan la cruz y el tesgüino para 
continuar con ese poder. 
 
¿Qué es lo que hace mover el alma? 
 
En la gestación, el alma ya esté en el interior del cuerpo, en el proceso de 

gestación tiene dentro su alma, la madre tiene su alma. El que le da 
movimiento al alma es el Señor. El Señor Dios va junto con la cruz. Van 
ligadamente entre los sueños, espiritualmente y de esta forma hacen la 
curación. 
 
 
Sábado 21 de noviembre 
 
Algunas opiniones del tema del día anterior 
 
- El alma de los curanderos no se puede transportar a otro cuerpo, porque 
no tendrían el suficiente poder durante las noches y no tendrían fuerza 
para defenderse de las enfermedades. 
 
- El alma distingue colores, también ve como si estuviera viva.  
- Un médico alópata sí puede adquirir poder, solo que tendría que vivir en 
el mundo de ellos y dejar su contexto y forma de vida. 
 
Durante el evento, para realizar las curaciones, varios curanderos aportan 
sus conocimientos, no hay celos ni envidias entre ellos también existe un 
intercambio de conocimientos y hay convivio de comunidad a comunidad 
para realizar sus curaciones. 
 
 
DESCRIPCION DE LAS CAUSAS DE LAS ENFERMEDADES MÁS COMUNES 
 
Cada terapeuta da sus opiniones sobre este tema, concluyendo lo 
siguiente: 
 
ENFERMEDAD 
 
 
CAUSA 
1. Susto  
 
 
 
Espanto o accidente 
2. Calentura  
 
 
Espanto 
3. Fiebre  
 
 
 
Espanto 
4. Caída de la mollera 
 
Movimientos bruscos, caídas, mal cuidado 
 
 
 
 
 
de los niños. 
5. Dolor de cabeza                      
Cambios climatológicos 
6. Dolor de estomago  
 
Cargar mucho el estomago 

7. Diarrea 
 
 
 
Espanto, alimentos contaminados.  
8. Dolor de corazón 
 
Se inflama por el viento, no tiene salud y 
 
 
 
 
 
hay fatiga. Caluroso por el sol.  
9. Quebraduras   
 
Caída 
10. Tuberculosis 
 
 
Por hambre, contagio de persona a persona 
 
 
 
 
 
en las tesgüinadas. 
11. Dolor de cuerpo  
 
Por el viento no se cura por nada.  
12. Dolor de garganta 
 
Cambios climatológicos. 
13. Dolor de muelas  
 
No se sabe la causa y estos enfermos no 
 
 
 
 
 
recurren al ogüiruame. 
 
- Los que padecen estas enfermedades tiene el alma fuera de su cuerpo. 
- Para curar la caída de la mollera, se necesita de una persona en niños y 
dos personas en adultos. 
- Cuando están muy enfermos y el ogüiruame no los puede curar, no hay 
ninguna ciencia que los vaya a aliviar y el paciente se muere. 
 
Si analizamos lo dicho en la reunión, podríamos concluir que las causas de 
las enfermedades pueden ser: naturales y sobrenaturales. 
 
- Los médicos tradicionales refieren que su alma es capaz de salir de su 
cuerpo, porque su alma y su cuerpo curan como uno solo. El alma durante 
las noches sale para tratar de rescatar el alma del enfermo, luchando con 
otras almas y para que no se lleven el alma del enfermo.  
 
 
PLANTAS Y ANIMALES CON CARACTER MEDICINAL 
 
Los terapeutas de algunas comunidades presentan muestras de algunas 
plantas medicinales, siendo ésta las siguientes: 
 
1. Estafiate: Sirve para curar enfermedades del estomago. Se recolecta ya 
sea la hoja o la raíz en el mes de Octubre, dura un año y se toma como té. 
 
2. Epazote: Se cose junto con la yerba del zorrillo y sirve para curar 
enfermedades del estómago y también sirve para acelerar el parto. Se 
recolecta en Octubre, dura un año y se toma como té. 

 
3. Lechuguillas o chucaca: Se recolecta en cualquier época del año, durante 
todo el año y sirve para dolor de estómago, se toma como te. 
 
4. Mesquite: Sirve para la calentura, se compra en la barranca, porque no 
se recolecta en la Sierra. 
 
5. Matarique: Sirve para dolor de cuerpo y tos, también se usa para la 
reuma. Se recolectan las hojas y la raíz en los meses de Septiembre y 
Octubre. Se toma como té. 
 
6. Verbena: Sirve para machucones, se pone como plasma o se lava la 
herida. Se recolectan las hojas en el mes de Octubre. 
 
7. Manzanilla de río: Sirve para la diarrea, se toma cocido como té, hasta 
que se corte la diarrea. Se recolecta la hoja, la flor y tallo, durante las 
estaciones de verano y otoño.  
 
8. Azarva o palo ocotillo: Sirve para sustos, dolores de cabeza y dolor de 
muelas, se recolecta en tiempos de secas, cuando no llueve. Se raspa y se 
utiliza con el cebo. 
 
9. Espina de maguey: Sirve para sacar espinas y se recolecta en todas las 
épocas del año. 
 
10. Yerba del zorrillo: Sirve para los parásitos. 
 
11. Sogüiguare: Sirve para golpes, para la calentura o como parche. Se 
recolecta la raíz en el mes de Agosto. 
 
12. Yerba del indio: Sirve para curar diarreas y se toma como té. 
 
13. Pionía: Sirve como purgante y se recolecta la raíz en Septiembre. 
 
14. Babiza: Sirve para el empacho, se usa la raíz y se toma como agua o 
como el pinole.  
 

15. Yerba del cerillo: Sirve para el mal de orina. 
 
16. Tojo de pino: Sirve para la tos como bebida, se recolecta en cualquier 
momento y es del pino blanco o pinabete. 
 
17. Karnaguala: Se recolecta en Septiembre o en Octubre, se cose y se toma 
como te. Sirve para el dolor del Corazón. 
 
18. Guachihuiguare: Se recolecta antes de las nevadas, sirve para la 
calentura. Se revuelve con cal y se muele, se pone todo en el cuerpo, como 
plasta o frotado. 
 
19. Yerba de la Muela: Sirve para el dolor de muelas; se muele con agua y 
se coloca en la muela. Se usa la raíz. Se recolecta en cualquier época del 
año, cuando hay luna llena. 
 
20. Yerba de manzanilla: Sirve para el riñón, se toma como té o colocado 
como parche. Se recolecta en cualquier época del año. Se usan las hojas y 
los tallos. 
 
21. Tojo del encino: Sirve para el catarro, se toma como agua o como té. 
 
22. Palo de gorillo: Sirve para la calentura por dentro, se toma como té y se 
recolecta todo el año. 
 
23. Sereke o Sotol: Sirve para el susto, se pasa por la cabeza durante varios 
días. Se recolecta durante todo el año. 
 
24. Rubuínori: Sirve para la fiebre, se coloca alrededor del cuerpo del 
enfermo; se usa la hoja de los arboles, se recolecta cuando la hoja esté 
blanca y se toma como te. 
 
25. Chucaça: Sirve para enfermedades venéreas, para granos, se toma 
como agua o te. Se usa toda la planta y se recolecta durante todo el año. 
 
26. Zetacape o Bracilio: Sirve para la tiricia, se encuentra en el barranco, se 
toma como te. En baño sirve para teñir la lana de borrego. Se recolecta 

durante todo el año, se usa el tronco y también lo utilizan para bendecir la 
tierra. 
 
27. Onva: Sirve para dolor de cabeza, de pecho y de corazón. Se utiliza 
como lavados. Se recolecta la raíz en septiembre. 
 
28. Gordolobo: Sirve para curar el dolor de estómago. 
 
29. Tonino o cola de mula: Sirve para la diarrea, se usa la raíz (se recolecta 
en Septiembre), se toma como agua de tiempo o té. También se utiliza para 
paquetes y se coloca como plasma. 
 
30. Matarique: Se utiliza para reumas y para limpiar la vejiga, se usa la raíz y 
se recolecta en Septiembre.  
 
31. Santa rosa y yerba de anís: Se utiliza para la diarrea, se usan las hojas, la 
flor y el tallo. 
 
32. Guacia o Chirhupate: Se usa la raíz para la gastritis y la sofocación. Se 
recolecta en Septiembre y se encuentra en la sombra. 
 
33. Tepozana: Sirve para granos, se usa la hoja para heridas, se coloca como 
parche. 
 
34. Flor de Cerro o Peine: Sirve para limpiar la vejiga, se usan las hojas, flor 
y tallo. Se recolecta en el mes de Septiembre. 
 
35. Yerba del Pastor: Con aceite sirve como purga: se cace y se da en 
ayunas cada diez días y se usan la flor, el tallo y las semillas. 
 
36. Anicillo: Se usa como té y sirve para la disentería. Se utilizan la flor, las 
hojas y el tallo, se recolectan en el mes de Septiembre. 
 
37. Cochana: Sirve para la úlcera, para golpes y enfermedades venéreas. 
 
38. Porchonera: Sirve para limpiar los riñones junto con lanita de piedra.      
Se recolecta la raíz en el mes de Septiembre. 

 
39. Yerba de zorrillo: Sirve para empachos junto con la babiza, se toma 
como te y se utilizan la flor, el tallo y las semillas. Se recolectan en el mes 
de Septiembre. 
 
40. Pelo de elote o barba: Sirve para limpiar la vejiga junto con la 
manzanilla del campo. Se recolecta cuando se pisca. 
 
41. Orégano o Napaka: Sirve para enfermedades del hígado, se usan las 
hojas, flor y tallo, se toma como té. Se utiliza también para lavar heridas y 
se pone como parche. 
 
42. Koronia: Se usa la raíz y sirve para enfermedades de los Pulmones, dolor 
del cuerpo, para T.B.P. y varices. Se recolecta en Septiembre. 
 
43. Manzanilla del Campo: Sirve para granos enterrados. Se usan las hojas, 
flor y tallo. Se machuca y se coloca como parche. Se recolecta en el mes de 
Septiembre. 
 
44. Huipaca: Es un tipo de tabaco, que cura muchas enfermedades y la 
consideran sagrada. 
 
45. Bacanare: Es un tipo de tabaco, es aromático y sirve para la tos, dolor 
de corazón, dolor de muelas y cura muchas enfermedades de los niños. La 
consideran sagrada. 
 
 
Domingo 22 de noviembre 
 
PRACTICAS MÉDICAS AUXILIARES AL TRATAMIENTO (CURACIONES) 
 
1. Caída de la mollera. 
a) - Se puede hacer a cualquier hora. 
     - La cabeza se pone hacia abajo, se sacude y meten el dedo (medio) al 
paladar para levantar la mollera, al niño lo toman de los talones. 
 
    - Esta práctica se puede hacer varias veces de acuerdo al estado del 

paciente. 
 
     - Cuando está muy seca la mollera, se revienta y muere el paciente. 
 
     - Por eso esta práctica se debe hacer inmediatamente. 
 
     - En adultos se hace de la misma manera, pero la realizan dos 
personas.  
 
 
 
 
     - Es más frecuente en los niños, ya que el adulto aguanta más y tiene 
mayor resistencia. 
 
b) - Cuando una señora está embarazada, toma tesgüino y se cae, el niño 
puede nacer con la mollera caída. 
 
     - Se cose una bebida con manzanilla de castilla, chupar con esa 
bebida y el paciente debe de tomarla. 
 
     - Se debe de menear un huevo hasta que se haga espuma y se utiliza 
como parche.  
     - Se hace durante ocho días. 
 
     - En el paladar se mete el dedo pulgar, en ocasiones se utiliza aceite 
para realizar la curación. 
 
c) - La persona sufre un accidente y se cae la mollera. 
 
     -Hay que permanecer tres días con esta práctica para que esté 
parejo, tiene que quedar completo, se le pone un parche y vick vapor rub 
para que absorba varias veces, se mete el dedo pulgar en el paladar para 
levantar la mollera. 
 
     - En el paladar hay un hoyito y no hay palpitaciones y no respira. 
 
     - Después de la curación empiezan las palpitaciones y el niño ya está 

sano. 
 
2. Bautismo 
 
     - Se hace a partir de una semana a un mes de nacido. 
 
     - Se hace para que no se enferme el niño y esté creciendo, bueno y 
sano. 
 
     - Al que no le hacen el bautismo, la persona se enferma más 
frecuentemente y no anda correcto y tiene mal comportamiento, porque 
no está con el Señor. 
 
     - Esta práctica se puede hacer posteriormente para que ya no se 
enferme (a los seis meses o al año). 
 
     - Esta práctica consiste en una tesgüinada con una vela (ocote u 
ocotillo) prendida y la pasan sobre la cabeza en forma de cruz. 
 
     - La cruz la tienen desde que existió el primer tarahumara, o sea 
desde mucho antes de la conquista de los españoles. 
 
     - Sus conocimientos deberán ser transmitidos a sus hijos y nietos. 
 
     - Hay que aprender los dos idiomas, para que nuestros descendientes 
sigan hablando y preservando nuestras costumbres tarahumaras. 
 
 
Otro práctica médica 
 
     - Para hacer la curación tiene que ir acompañada por una ollita de 
tesgüino, arriba de esta olla tiene que estar una cruz (ware), también 
pinole. 
 
     - Nadie debe de probar ni el tesgüino ni la comida. 
 
     - También se utiliza la cabeza o meke del maguey (cosita blanca) para 

la curación. 
 
     - El casero tiene que hacer una fiesta y tonare. 
 
     - Se necesita de un contador de yumare en donde está la cruz y el 
curandero debe estar ahí.  
 
     - Baja Dios para devolverle su alma al enfermo y de esta forma 
curarlo. 
 
     - Si no se alivia, o se enferma de otras enfermedades, entonces si 
damos yerbas. 
 
     - Tienen que estar clamando a Dios y se van persignando cuando van 
llegando a la cruz. 
 
     - Si el enfermo se alivió, le dan las gracias al Señor, se toman el 
tesgüino y se comen la comida y va a cumplir con el Señor del curandero. 
 
     - Esta práctica se hace tres veces en caso de que el enfermo sea 
hombre y cuatro veces en el caso de mujeres. 
 
4. Otra practica médica 
 
Los espiritistas o curanderos realizan sus curaciones por medio de sueños y 
hacen un esfuerzo para saber por qué esté ese enfermo así.  
     - Se puede hacer a cualquier hora. 
 
     - Hacen clamaciones a Dios para que les diga cómo curar al enfermo.  
 
     - Siempre se acuestan con un crucifijo. 
 
     - Los padres preguntan cómo va la curación y si lo está aliviando, le 
dan fuerzas.  
 
     - Ellos buscan al Señor espiritualmente. 
 

     - Buscan el alma del enfermo para protegerlo y le piden a Dios que le 
regresen el alma al enfermo y si Dios les dice que se va a morir el enfermo, 
se lo comunican a sus familiares. 
 
     - Los padres siempre le comunican al curandero la enfermedad que 
padece su hijo y después de que se alivie, hacen una fiesta. 
 
     - El espiritista y el curandero le dicen a los familiares que van a hacer 
todo lo posible para curarlo. 
 
     - La primera noche, sueñan la gravedad del enfermo y después se lo 
comunican a sus familiares. 
 
     - Cuando estén muy graves, curan con las yerbas para que el enfermo 
se levante, pero su curación principalmente se basa en los sueños y por la 
mente. 
 
NOTA FINAL 
 
El autor agradece al Instituto Nacional Indigenista (INI) el haber permitido 
reproducir el material de este apéndice.  
 

 
LIBROS DEL MISMO AUTOR 
 
La Experiencia Interna. Trillas México, 1975. INPEC 1987  
La Construcción de la Realidad. Trillas, México. 1975. INPEC 1987  
Las Creaciones de la Existencia. Trillas. México, 1976  
El Vehículo de las Transformaciones. Trillas. México. 1976  
Más allá de los Lenguajes. Trillas. México. 1976  
Psicofisiología del Aprendizaje, Trillas. México. 1976  
Nuevos Principios de Psicología Fisiológica. Trillas. México 1976  
El Despertar de la Conciencia. Trillas. México. 1978  
Los Fundamentos de la Experiencia, Trillas. México. 1978  
El Cerebro Consciente. Trillas. México. 1979  
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje, I Fase de la 
Memoria. Trillas. México. 1979 - Editor  
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. II La Localización de 
la Memoria. Trillas. México, 1979 - Editor  
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. III Naturaleza de la 
Memoria. Trillas. México. 1980- Editor  
Bases Psicofisiológicas de la Percepción Visual. I Estructuras Subcorticales. 
Trillas. México. 1981- Editor  
El Espacio y la Conciencia. Trillas. México. 1981  
Las Manifestaciones del Ser. I Pachita EDAMEX. México. 1981  
Las Manifestaciones del Ser. II Cuauhtemoctzin. EDAMEX. México 1982  
La Luz Angelmatica. EDAMEX, México. 1983 INPEC 1988  
En Busca del Ser. INPEC, México. 1987- 1990  
Correlativos Electro fisiológicos de la Comunicación Humana Facultad de 
Medicina. UNAM Tesis Doctoral 1987  
Meditación Autoalusiva. INPEC. México. 1987-1990  
Retorno a la luz. SEP. México. 1987  
Los Chamanes de México. I Psicología Autóctona Mexicana. Alpa Corral, 
México 1987. INPEC 1990  
Los Chamanes de México. II Misticismo Indígena. Alpa Corral. México, 1987 
Los Chamanes de México. lll Pachita. INPEC. México 1989 Heptada Madrid 
España 1990  
Los Chamanes de México. IV La Cosmovisión de los Chamanes. INPEC 
México 1988  

Los Chamanes de México. V El Cerebro y Los Chamanes. INPEC, México. 
1989  
Los Chamanes de México. VI La Voz del Ver. INPEC. México 1989  
Los Chamanes de México. VII El Doble. INPEC. México 1990  
La Expansión del Presente. INPEC. México. 1988  
Creation of Experience. INPEC. México. 1988  
Psicofisiología del Poder. INPEC. México. 1988  
Cantos de ignorancia iluminada. INPEC. México. 1988  
La Creación de la Experiencia. Los libros del Comienzo. Madrid España, 
1990  
Técnicas de Meditación Trascendente. Heptada Madrid España. 1990  
La Conquista del Templo. Heptada. Madrid España. 1990  
La Meditación. INPEC. México. 1991  
Fluir en El sin yo. INPEC. México. 1991  
La Teoría Sintérgica. INPEC. México. 1991  
La Batalla por el Templo. INPEC. México. 1991  
La Fuerza Vital del Cielo Anterior. INPEC. México. 1991  
El Prototipo. INPEC México. 1991  
El Sabor de la iluminación. En Prensa 
 
Distribuidor Exclusivo: Colofón, S.A.  Pitágoras 1143 C.P. 03100 México 
D.F.  Tels.: 575 74 22, 575 37 93, 575 38 73    Fax 559 25 37  
 
 

 
Esta obra se terminó de imprimir en el mes de junio de 1991  
en los talleres de Compañía Editorial Electro-Comp., S.A. de C V.  
Calz. de Tlalpan 1702 Col. Country Club. México, D.F. 
 
La edición consta de 1.000 ejemplares  
 
