LOS CHAMANES DE MEXICO 
VOLUMEN 11 
MISTICISMO INDIGENA 


JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
LOS CHAMANES DE MEXICO 
VOLUMEN 11 
MISTICISMO INDIGENA 
FACULTAD DE PSICOLOGIA 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 
INSTITUTO NACIONAL PARA EL ESTUDIO 
DE LA CONCIENCIA 
O 
INSTITUTO NACKXUL PARA EL ESTUDIO DE U GJNCIENCU 

ESTE ESTUDIO FUE FINANCIADO EN PARTE. 
POR UN PROGRAMA CONJUNTO 
CONACYT-UNAM FACULTAD DE PSICOLOGIA 
PROYECTO CONACYT 
PCCSCNA - 030756 

Portada: Gerardo Susan 
2a. Edicidn, México 1991 
O J. Grinberg-Zylberbaum 
Reservados los derechos para todos los países 
de habla castellana 
ISBN %8-6238-01-8 
IMPRESO Y HECHO EN MEXICO 
Esta obra se lemiinb de imprimir 
en junio de 1991 en los talleres de 
Compania Editorial Electro-Comp.. S.A. de C.V 
Calz. dc Tlalpan No. 1702 
Col. Country Club. Mkxico, D.F. 
La cdicibn consta de i,WO ejemplares 

INDICE 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Introduccion 
11 
CAPITULO 1 
. . . . . . . . . . . . . .  
DON PANCMITO DE YUCATAN 
Elviaje . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
El encuentro 
Aspectos psicofisiológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
La creación de la experiencia según la Teoría 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Sintérgica 
La Teoría Sintérgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
El campo neurona1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Interacción entre el campo neuronal y la estruc- 
. . . . . . . . . . . . . . . . . .  
tura energética dcl espacio 
Interacciones entre campos neuronales . . . . . . . .  
Los campos neuronales y los cristales de cuarzo . 
El factor de direccionalidad y el procesador cen- 
tral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
El segundo viaje 
La unidad por detrás de la diversidad . . . . . . . . .  
Donpanchito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . . . . . .  
Consideraciones psicofisiológicas 

CAPITULO 2 
EL LINAJE: DE LOS GRANICEROS DEL ESTA- 
DO DE MORELOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
El concepto de la realidad según Don L. ucio . . . . . .  
Los procedimientos de iniciación de los graniceros 
Niveles de realidad de los graniceros . . . . . . . . . . . .  
Ceremonias de los chamanes . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Manejos energéticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . .  
Procedimientos y técnicas de curación 
Transcripción de una conversación grabada entre el 
autor y Don Lucio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Conclusiones 
CAPITULO 3 
EL. CONCI<PTO DE: DESARROLLO EN I1L CHA- 
MANISMO MEXICANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7 9  
El concepto de desarrollo en el linaje de Don Juan 
Matus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  81 
El concepto de desarrollo para Don Lucio de Mo- 
relos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  83 
El concepto de desarrollo en Don Panchito de Yu- 
catán . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  87 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Conclusiones generales 
88 
Transcripción de una conversación con Don Lucio . 90 
CAPITULO 4 
DONA JOSEFINA DE OAXACA . . . . . . . . . . . . . .  113 
La antesala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  115 
La consulta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  117 
La experiencia chamánica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  119 
Segunda visita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  119 
. . 
Tercera visita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  120 
Transcripción de una conversación con Dona Jose- 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
fina 
122 

CAPITULO 5 
. . . . . . .  
DONA REGINA DE L. A SIERRA MADRE 
131 
CAPITULO 6 
. . . . . . . . . . . . . . . . .  
DONA MARlA Db: MERIDA 
135 
Genealogía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  137 
II1 conccpto dc cerebro abierto . . . . . . . . . . . . . . . .  139 
. . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Proccdirnientos terapeuticos 
139 
Curación a distancia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  140 
Vclacioncs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  141 
Cuardiancs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  141 
<.onclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  141 
E:ntrcvista del 1 dc cncro tlc 1986 . . . . . . . . . . . . . .  143 
CAPITULO 7 
DON AN'TONIO DI1 QUINTANA ItOO . . . . . . . . .  157 
Orígenes dc los podcrcs de Don Antonio . . . . . . . . .  161 
1Sspíritus de los cuatro puntos cardinales . . . . . . . . .  163 
Ceremonia de adivinación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  164 
Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  166 
Transcripción de la grabación hccha a Don Antonio 
en su casa de Quintana Roo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  168 
CAPITULO 8 
LAS 1':S171<RAS DE ADIVINACION . . . . . . . . . . . .  175 
CAPITULO 9 
DOWA 1IUI:INA DE PUIIBLA. por Ixlena Islas y 
iMa . I'ugcnia Sánchez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  181 
. . . . . . .  
Presentación. por I<duardo Almeida Acosta 
183 
. . . .  
Iniciacion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  184 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Visión dc la realidad 
185 

. . . . . . . . . . . . . . . . .  
Cómo trabajaba Doña Q.ufir,u 
186 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Cómo curaba 
187 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
El susto 
188 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
1.a brujería o maldad 
191 
El mal aire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  194 
rll mal de ojo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  195 
1.1 mal de cuajo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  196 
. . . . . . . . . . . . . . . .  
Cómo rcsolvi'a otros problemas 
196 
Rcunioncs de curandcros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  197 
Iliscípulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  197 
CAPITULO 10 
DONA JOSIl1:INA MI<%A 111, <:I UI)AI> NI ..'l.% A. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
tIUAI.<.OYOTI. 
199 
. . . .  
Introducción, por lxtaccihuatl <:arrasco I(ivcra 
201 
. . .  
Doña Josefina Meza de Ciudad Nctzahualcoyotl 
205 
. . . . . . . . . . . . .  
L. a vida cotidiana de Doña Joscfina 
206 
. . . . . .  
L. a concepción dc realidad de lloña Joscfina 
207 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
1.1 concepto de "protector" 
208 
Procedimientos dc curación de Doña Joscfina . . . . .  209 
. . . . . . . . . . . . . . . . .  
Aprendizaje d c  Doña Joscfina 
209 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
1.1 concepto de muerte 
210 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Conclusion 
211 

INTRODUCCION 
I*:xiste una conciencia viva de México. La forman todas 
las generaciones que han vivido en el país desde tiempos 
inmemoriales. 1-sta conciencia guía el desarrollo y, cuan- 
do algún habitante de Mbxico adquiere el poder sufi- 
ciente, logra interactuar con clla, recibiendo de esta 
forma 3u influencia. 1<1 correlativo físico de la concien- 
cia viva de México es un hipercampo, resultante de 
todas las interacciones entre nuestros cerebros. 
Los místicos autóctonos de México son capaces de 
detectar el hipercampo y de conocer, de esta forma, el 
estado dc la conciencia colectiva. Son ellos los que 
determinan el flujo del hipercampo y la dirección de 
sus efectos. 
1-In este volumen se describen las vidas, pensamientos 
y acciones de algunos de nuestros místicos y se continúa 
con el estudio del chamanismo mexicano y de los Psicó- 
logos Autóctonos de México. Este estudio no pretende 
ser una revisión completa de todos los hombres de 
conocimiento del país, tal labor requeriría más de una 
vida. Al brindar esta obra al público lector aspiramos 
únicamente presentar algunos ejemplos de representar:- 
tes que han logrado preservar un legado de sabidiiriz 
milenario. 

Esperamos que, a través de esta revisión, los mexica- 
nos se reconozcan como miembros de un pueblo con 
raíces culturales y con un bagaje de sabiduría envidiable. 
Si logramos lo anterior, aunque sea en una mínima 
parte, esta obra habrá cumplido su propósito. 

Capítulo 1 
DON PANCHITO DE YUCATAN 

Don Panchito de Yucatán 
14 

Oí hablar de Don Panchito en la India. Yo salía de una 
sesión de meditación en el templo del Ashram de la 
Divirze Life Society, en Rishikcsh, cuando la vi. Parada 
junto a unos arbustos, conversando con un monje, esta- 
ba una de las mujeres más intcresantes que he conocido. 
Me acerqué y su rostro fuerte y decidido, enmarcado en 
una cabellera morena, me hablaron de orígenes exóticos 
y aventuras mágicas. Me presenté, y ella me contestó en 
español tunecino. Se llamaba Daniela y había narido 
en Túnez, emigrado a Milán y residido en Cancún Juravte 
los últimos aííos. Unas cicatrices en sus brazos ilamaron 
mi atención. A raíz de eso ella me contó que para man- 
tenerse se había dedicado a pescar langostas en cl Caribe 
mexicano y me confesó que cxtrañaba a México y a su 
maestro, Don Panchito. "?Don Panchito?", pregunté 
con asombro. Entonces me contó que Don Panchito era 
un maestro maya, que tenía 130 años de cdaci y vivía 
en un pueblito situado en niedio de la península yucatcca. 
Leía las estrellas y curaba con su mente usando hierbas. 
Me interesé profundarncnte. Yo había salido de Mfsi- 
co considcrando que en la India iba a aprcndcr lo rluc 
mi país ya no podía ensciiarmc, y durantc rncscs había 
buscado un maestro entre los hcrcdcros dc la cultura 

hindú. Después, decepcionado, fui a Nepal a buscar 
entre los lamas emigrados del Tibet. Entre los lamas me 
enteré de la técnica Mahamudra, ideada para conocer 
la mente desde dentro, en un proceso de observación 
ecuánime de sus contenidos. Después de una búsqueda, 
también infructuosa, de un maestro de Mahamudra 
entre los tibetanos, regresé a la India. Y ahora, en Rishi- 
kesh, la ciudad de los santos a orillas del Ganges, me 
hablaban de México, de uno de sus maestros y algo en 
mí supo que era tiempo de regresar. 
Conocí a Don Panchito varios meses más tarde. Me 
guió hacia él Doña Sara, una de sus discípulas residentes 
en Cancún; ella también había estado buscando un 
maestro durante años. Una tarde, descansando junto a 
un cenote yucateco, vio una cara reflejada en la super- 
ficie del agua. Después, al conocer a Don Panchito, supo 
que él era su maestrG porque sus rasgos eran idénticos a 
los que había visto en el cenote. Doña Sara me acompa- 
ñó en un viaje de tres horas, desde Cancún, a visitar a 
Don Panchito. 
Llegamos a un túnel vegetal herido por una carretera 
delgada y, después de varios kilómetros, apareció el 
pueblo de Don Panchito, enmarcado por las ruinas de 
una iglesia y dos gigantescos árboles, ambos plantados 
hacía más de ocho decenas de años por el propio Don 
Panchito. Junto a la carretera, un cenote profundísimo 
servía de lugar de reunión a unas mujeres adornadas con 
huipiles y trenzas. Conversaban mientras Doña Sara y yo 
bajábamos del automóvil que nos había conducido al 
pueblo. 
El ambiente era de paz y tranquilidad apenas ligera- 
mente invadidas por la risa de algún niño y el canto de 
algún pájaro. Doña Sara me condujo por una vereda 
hacia un terreno enclavado sobre una roca, en medio del 
cual se hallaba una choza de paredes de palo y techo de 
palmas. Era la casa de Don Panchito. Yo jamás pensé 

que podría conoccr a un scr humano dc 130 años y 
curioso mc asomé por la puerta de la choza. No vi a 
nadie, pero el orden y la limpieza del intcrior mc satura- 
ron. Entre dos columnas hccl-ias con troncos dc árbol 
colgaba una hamaca blanca, flotando en un ambicntc 
repleto dc la prcscncia de un ser totalmente conscientc. 
Doña Sara me invitó a rcposar en la hamaca mientras 
esperábamos a Don Panchito. Yo sentí que la invitación 
era un gran honor. '';I:s 
la ha hamaca de Don Panchi- 
to?", pregunté, sinticndo que aquello rcprescntaba un 
acto iniciático. Doiia Sara me respondió afirmativa- 
mente. ICntonces yo me acosté y cerré los ojos. 
Al instante, mi mentc sc me prcsentó con una clari- 
dad total. I'odía seguir todos y cada uno de mis pensa- 
mientos. Si un perro ladraba, cl sonido aparecía con 
todo y el proceso psíquico ncccsario para crcarlo. Supc 
que acluello era cl tan ansiado cstatio Mahaniudra. 
No tuvc dudas dc que cra Don I'anchito el quc 
percibía así, y que yo, al ocupar su hamaca y su casa, 
estaba detcctando la presencia y la forma cn la que, 
usualmente, trabajaba su mcntc. Yo mc había preparado 
para hacer esc tipo dc dctecciones, pero jamás imagink 
que tan excelso practicante y maestro cie iMahamutlra 
pudiera existir, y cn mi país. 
III estado continuaba, mi mcntc cra totalmcntc clara 
y "visible" para m í  mismo, su ducño y señor. Vcía niis 
pensamientos surgir de mis propias profundidades y de 
pronto alcancé a pcrcibir su origcn. Irse origcn era la 
fuente dcl resto, un espejo puro reflcjando todas mis 
experiencias y unificándolas. III mundo externo y el 
interno se unieron en la misma creación y yo, como una 
mismidad, también me fundí con el todo cn un abrazo 
de una sensualidad paradisíaca. 
En esc momcnto vi un reflcjo rojizo a través de las 
paredes dc palo dc la choza, era la camiseta de un ancia- 
no que se aproximaba a la entrada. Caminaba Icntamcn- 

te ayudándose de un bastón. Supe que era Don Panchito 
y me incorporé de la hamaca, expectante. Su figura 
apareció en el umbral, era delgada, libre de bloqueos. 
Nos miramos y algo en mi corazón se abrió. Una especie 
de flujo de amor se cstableció entre ambos. Nos abra- 
zamos y después Don Panchito le dijo a Doña Sara que 
él ya estaba esperándome y que nuestras almas eran 
afines. Se lo dijo en maya y Doña Sara lo tradujo al 
español. Sentí &e Don Panchito me conocía mejor que 
lo que yo podía conocerme a m í  mismo. Habló acerca 
del amor, de Dios, de la necesidad de que los hombres 
se ayuden mutuamente, del conocimiento, y de mi 
propia vida. Me contestó las preguntas más difíciles con 
una simplicidad y una claridad imponentes. 
Le pedí que me permitiera quedarme unos días con 
él y nos pusimos de acuerdo para que así fuera en una 
próxima visita. 
EL VIAJE 
Durante el vuelo hacia Cancún, escala obligada antes de 
llegar a Valladolid, me sucedió lo que ya he vivido en 
pasadas exploraciones chamánicas: la emoción de lo 
desconocido se mezcló con una sensación de contacto 
hipersutil ante la presencia espiritual del chamán. Esta 
experiencia que, por su carácter repetitivo y sincrónico, 
ya no me deja lugar a dudas acerca de su realidad, la 
entiendo como una capacidad de la mente individual 
para mimetizar mentes parentenales y detectar campos 
energéticos. Yo no creo en el azar, y al sentir que estaba 
en contacto con la mente de Don Panchito observé sin 
prejuicios los contenidos que se activaban en la mía. 
Muy pronto se hizo claro que yo estaba percibiendo a 

un ser con una capacidad extraordinaria, que le permitía 
scntirsc a sí rnismo como una especie de espcjo pulido, 
capa/. de reflejar diversos contenidos. Iin otras palabras, 
yo estaba detectando la dinámica interna de una nientc 
capa/ cic \lcrsc a si niisn~a cn cl proceso de criación dc 
su realidad. Anotí. en nii memoria esta pcrccpción y 
rnc preparé a conicnLar la búsqueda dc Don Panchito 
dcsdc Cancún. 
Daniela me había dado algunos teléfonos e insistido 
en que me comunicara con la discípula principal de Don 
Panchito, una mujer llamada Sara. Despuks de algún 
traba.10, me cncontrí. con Doña Sara, a la que scntí cáli- 
da e intcresantc. L.e platiqué acerca de mi interés por 
conocer a Don I'anchito >. qucdamos dc acuerdo en ir 
juntos a buscarlo al día siguicntc. 
E L  ENCUENTRO 
fil camino dc Cancún a Vallaciolid es selvático y su 
recorrido en auto1)ús dura aprosin~adamcnte tres horas. 
I<:n esc lapso Iloña Sara n ~ c  
contó que clla fue introdu- 
cida a Don I'ancliito por medio de una serie dc visiones 
en las que lograba ver la cara dc su futuro maestro reflc- 
jada cn cl agua de un ccnotc. Los ccnotes son pozos 
gigantescos, muy abundantes cn Yucatán. lntrigada por 
las facciones de la cara visionacla, Doña Sara cnipczó 
una exploración niuy compleja que la Ilcvó, por fin, a 
encontrar al dueiío dc las facciones, quien resultó scr 
Don Panchito. 
L,a última ctapa dcl trayecto al pucblo dc Ilon Pan- 
chito mc pareció totalmente mágica. Atravesamos diez 
kilómetros de selva tupida por una cstreclia 1)rccha. Yo 
Ilcvaba corirnigo un cristal dc cuarm 
cnipccé a scntir- 

me con una sensación de saturación emocional. Doña 
Sara me explicó que mis sensaciones estaban asociadas 
con el cristal y que tanto ella como Don Panchito 
habían decidido dejar de usar el cuarzo por considerarlo 
peligroso e inespecífico. 
Me sorprendí al oír que Don Panchito y su discípula 
también manejaban el cuarzo. Le pregunté a Doña Sara 
acerca del origen de tal conocimiento y me contestó que 
para ella el uso de cristales de cuarzo era natural y 
que los mayas los conocían y utilizaban desde hacía 
mucho tiempo. Le pregunté acerca de los usos que 
los mayas le daban al cuarzo y me contestó que ellos 
habían descubierto que el cristal de cuarzo servía para 
recibir y transmitir información mental.* "El problema", 
continuó, "es que se recibe de todo, lo bueno y lo malo, 
y lo mismo se trasmite. Por eso te sientes mal", me dijo 
con convicción, "tu cristal te está quitando energía vital 
y te hace sensible a influencias negativas". 
Yo le había preguntado acerca del trabajo de Don 
Panchito, y ella, además de otras cosas, afirmó que este 
chamán-nahual era un experto en curaciones con hierbas. 
"Existen", siguió diciendo, "pocos curanderos y muchos 
hechiceros. Don Panchito siempre se ha dedicado a curar 
y muchas veces tiene que deshacer los trabajos de hechi- 
cería. A mí", continuó con seriedad, "me ha enseñado a 
curar, pero tengo un límite, y lo que sobrepase mi cono- 
cimiento, los casos verdaderamente graves, se los llevo 
a él". 
Al preguntarle acerca de cómo realizaba sus trabajos, 
Doña Sara me informó que la mayor parte de las veces 
con hierbas escogidas. "México", dijo con una sonrisa, 
"En los grandes cristales (de cuarzo) . . . son frecuentes las concreao- 
nes regulares con grandes individuos de feldespatos protásicos; ortoclasas o 
- 
microclinas, que en las secciones pulimentadas recuerdan letras del alfabeto 
hebreo". Betejtin, A., Curzo de mifleralogia, Ed. Mir. Moscú, 1970, p. 385. 
20 

"es millonario en hierbas. Otras veces Don Panchito 
realiza operaciones 'invisibles', utilizando cuchillos u 
otras herramientas". Doña Sara me explicó el uso de 
ciertas hierbas para curar la diabetes y también del té 
de anís, para mejorar la memoria y tranquilizar las emo- 
ciones. 
La vereda por la que transitábamos me parecía cada 
vez más mágica, y comencé a sentirme ligeramente 
mareado. Mi sensación era la de estar penetrando en 
otra realidad, colmada de una energía psíquica dcmasia- 
do potente para mi mente. Se lo conté a Doña Sara en 
el momento de llegar al pueblo de Don Panchito y ella 
me tomó de la mano para darme fuerzas. Sentí un alivio 
y bajé del taxi quc nos había conducido al pueblo. 
El caniino hacia el pueblo de Don Panchito 
2 1 

Observé el entorno y me sentí inmerso en una atmós- 
fera de extrema paz. A la derecha se veía una iglesia en 
ruinas, de proporciones gigantescas. Doña Sara me dijo 
que estaba en ese estado desde los tiempos del abuelo de 
Don Panchito y que era parte de un convento. Un mag- 
nífico laurel de tamaño colosal verdeaba frente al con- 
vento y, a su lado, un tronco completamente seco de 
otro laurel gigantesco contrastaba su estado de triste 
momificación con la vitalidad y alegría del laurel vivo. 
"Ambos", me dijo Doña Sara al notar que yo los obser- 
vaba, "fueron plantados por Don Panchito". Sentí que 
aquello era un símbolo magnífico. ''¡Pero si tiener, más 
de cien años! ", le repliquí: asombrado. "Imagínate", me 
dijo Doña Sara sonriendo, "que un hijo de Don Panchito 
El altar del pueblo de Don Panchito 
2 2 

acaba de cumplir los 90 años". Entonces recordé que 
Don Panchito tenía alrededor de 130 años y que yo 
estaba a punto de conocerlo, y me felicité por tener una 
suerte tan grande. En verdad, lo que yo estaba viviendo 
era un regalo que quizás nunca más en mi vida se volve- 
ría a repetir. Doña Sara me llevó a un cenote y después, 
entre chozas enmarcadas por una vegetación selvática, 
me guió por una vereda hacia la casa de Don Panchito. 
Llegamos a una pequeña barda pétrea y nos introdu- 
jimos en un terreno pedregoso, a través de una diminuta 
entrada hecha en la barda. El sonido de una canción 
inundaba el terreno. La canción hablaba de alguien que 
por fin llegaba al lugar de la paz y el amor después de 
treinta años de búsqueda. Sentí que la canción se refería 
a mí y un escalofrío recorrió mi espalda. Miré a Doña 
Sara y le dije que nada era por azar. Ella se sonrió. 
Varias chozas de paredes de palo y techo de paja ocupa- 
ban el terreno. Unos gallos de cola roja caminaban entre 
gallinas retozonas y unos cachorros negros con collares 
hechos de delgadas mazorcas jugaban junto a una mujer 
vestida con un huipil de flores relucientes. Los perros 
nos ladraron y yo me di cuenta que todo dentro del 
terreno era perfecto en su limpieza, orden y disposición. 
Doña Sara me condujo hacia un pequeño montecito 
sobre el cual la choza de Don Panchito florecía a partir 
de una base de roca. 
Entramos en la casa y no vimos a nadie. Doña Sara 
me invitó a acostarme en una hamaca de colores que 
pendía de dos troncos sostenidos por columnas de árbol. 
Yo sentí que la invitación de acostarme en la hamaca 
del chamán-nahual era un honor tan grande que dudé de 
mi valía, pero Doña Sara insistió y yo acepté sintiendo 
que no merecía aquello. Me quité los zapatos y me 
recosté con mucho cuidado. La choza era preciosa en 
su construcción y el orden de todo lo que contenía me 
produjo una sensación de arrullo y paz. Cerré los ojos y 

o í  el viento, el canto de los pájaros y el ladrido de los 
perros. 
Todos los sonidos se reflejaban en mi mente y ésta 
los purificaba como si fuera una malla o red atravesando 
un líquido y filtrando sus contenidos solidificados. Supe 
que no era mi mente sino la de Don Panchito la que 
inducía aquel orden y que todo en aquel lugar estaba 
contenido en el interior de su mente omniabarcante. 
Una sensación de hogar me sumió en un sueño delicioso 
del que sólo recuerdo la sensación de placidez y amor. 
De pronto algo se movió a mi derecha y pudc ver un 
reflejo rojo acercándose a la puerta de la choza. Un 
cuerpo delgado, sin rastro de grasa, sosteniendo una 
musculatura vieja pero intacta, rematado por una cabeza 
canosa apareció en la entrada. Era Don Panchito. Sus 
ojos brillaban y su cara manifestaba una realidad de paz. 
Al verlo sentí que ya lo conocía y me levanté a salu- 
darlo. Me tomó la mano y su cara plácida, de1gada.y de 
bigote blanco, me recordó a mi abuelo materno. Una 
oleada de simpatía me llenó y se irradió a partir de mi 
pecho. Don Panchito sólo hablaba maya y le dijo algo 
a Doña Sara la que, a su vez, lo tradujo: "Dice Don 
Panchito que te sientes y que eres bienvenido". Le pedí 
a Doña Sara que le dijera que desde el avión yo ya había 
sentido su presencia y que mientras lo esperaba acostado 
en la hamaca había confirmado que su mente era un 
espejo consciente de sí mismo y de la realidad que 
creaba. Al traducirle mi discurso, Don Panchito sonrió, 
aunque mientras yo lo enunciaba él me prestó una aten- 
ción sorprendentemente focalizada, tanto que casi sentí 
táctilmente una presión mental proveniente de sus ojos. 
"Dice Don Panchito", me comunicó Doña Sara con una 
sonrisa, "que él también te esperaba y que sintió tu 
aproximación, que los espíritus de ustedes son muy 
afines y que le da gusto que hayas venido". "Dile", le 
pedí a Doña Sara, "que antes de venir hablé con Don 

Lucio y que él lo vio sano y con muchos años por delan- 
te como recompensa de Dios por su vida". Don Panchito 
levantó la cabeza en un signo característico de atención 
concentrada y le contestó a Doña Sara que él se había 
explorado a sí mismo y que notaba que sus pulmones 
ya no resistirían mucho tiempo más. 
Existen personas que le hacen sentir a uno en el cen- 
tro de la propia esencia. Don Panchito me hacía sentir 
así y lo único que deseaba en ese momento era decírselo 
y quedarme con él. Me imaginé mi vida al lado de este 
gran maestro y de pronto su lenguaje, fisonomía y acti- 
tudes, me hicieron sentir en un lugar muy lejano, en otra 
época, quizás Japón, quizás Tibet o China. Detrás de la 
delgada figura de Don Panchito y enmarcando su cara, 
los palos de madera de la pared de la choza, y la luz 
brillante que se filtraba a través de ellos, me hicieron 
vivir con mayor claridad mnémica ese recuerdo que 
traspasaba algún tamiz neurona1 y lograba activar mi 
conciencia. 
Mientras yo seguía pensando, Doña Sara y Don Pan- 
chito continuaban su conversación en maya. Yo trataba 
de entender cómo podía haberse sostenido un cuerpo 
humano durante 130 años y todavía verse tan sano. Mi 
impresión era que la mente de Don Panchito flotaba 
alrededor de su cuerpo, ocupando la choza y el terreno 
circundante, y que su cuerpo se sostenía como una 
estructura cuya desaparición en nada afectaría a esa 
mente. De alguna manera, de tanto vivir observándose, 
la habían liberado del cuerpo. Don Panchito era ya, por 
ello, un inmortal. Súbitamente Doña Sara interrumpió 
mis pensamientos. "Dice Don Panchito que nosotros no 
hicimos el cuerpo y que por eso debemos cuidarlo. Dice", 
continuó Doña Sara con un tono serio. "que debemos 
querernos y nunca cobrar por nuestras curaciones". Yo 
tenía la impresión de que Don Panchito estaba leyéndo- 
me el pensamiento y que había logrado introducirse 

dentro de m í  como si fuera y o  mismo. Sentí que una 
pregunta, que inútilmente yo había intentado contestar- 
me hacía muchos años, volvía a aparecer en mi concien- 
cia, pero ahora con una posibilidad de ser aclarada. 
"Pregúntale por favor", le pedí a Doña Sara, "si en el 
fondo de cada uno de nosotros somos el mismo Ser". 
Hubo un instante de silencio antes de que Don Panchito 
respondiera y Doña Sara tradujera. "Dice Don Panchi- 
to que Dios nos hizo a todos y que cada uno de nosotros 
es un individuo diferente, pero en el fondo nos parece- 
mos mucho unos con otros". "Pregúntalc", le pedí, "si 
esa individualidad es permanente". O Don Panchito no 
contestó o Doña Sara no tradujo, pero esa última pre- 
gunta quedó sin respuesta. 
"Dice Don Panchito", habló Doña Sara de pronto, 
"que revises tu libro y veas qué dice acerca de tus pre- 
guntas". Don Lucio alguna vez había mencionado que 
cada uno de los humanos escribimos un libro con nues- 
tra vida y que ese libro invisible se mantiene como 
referencia constante de nuestra disposición. 
Le contesté que mi libro estaba de acuerdo con lo 
que él había dicho. Sus ojos brillaban, pero estaban 
llenos de cataratas, daba la impresión de estar comple- 
tamente ciego y percibir utilizando visión extraocular. 
En ese momento me miraban, y yo sentí que me tras- 
pasaban. De hecho, varias veces él había leído o detec- 
tado mi pensamiento y en otras tantas había descrito 
características mías muy íntimas. 
Después de mirarme, Don Panchito se volvió hacia 
Doña Sara y le comunicó algo. "Tenemos dos partes", 
tradujo Doña Sara, "una del bien y otra del mal. Don 
Panchito te aconseja que nunca permitas que la mitad 
del mal se apodere de la otra, sino al contrario". 
Aquel consejo que en boca de otra persona me 
hubiera sonado demasiado coloquiaI, en la suya adqui- 
rió un significado profundo. Estuve a punto de pregun- 

tarle si la distinción entre el bien y el mal está dada por 
el elemento de la soberbia, pero me contuve. Yo sabía 
exactamente a qué se refería Don Panchito. 
Habíamos pasado juntos toda la semana y yo sabía 
que Doña Sara tenía un compromiso importante en 
Cancún, y que pronto tendríamos que irnos. De nuevo 
sentí el deseo de permanecer con Don Panchito y así se 
lo hice saber. Me contestó que éste no era el momento 
adecuado, pero que regresara con más tiempo y podría- 
mos trabajar. Le pregunté cómo podría comunicarle la 
fecha de mi próxima llegada y me contestó que no me 
preocupara, que él lo sabría. Volví a preguntarle cómo 
lo sabría y después de mirar a Doña Sara con una expre- 
si6n de sorpresa, Don Panchito habló con ella durante 
varios minutos. Era obvio el gran cariño que ambos se 
profesaban. Mientras conversaban se tocaban las manos 
y Doña Sara reía encantada ante lo que parecían ser 
bromas muy graciosas de Don Panchito. 
Cuando terminaron el diálogo, Doña Sara me miró y 
me dijo que Don Panchito había recibido todo su cono- 
cimiento en sueños y que yo cuidara los míos, que 
durmiera mucho y bien porque él se comunicaría con- 
migo a través de mis sueños. 
Aquello me encantó y se lo agradecí acercándome a 
él para darle un abrazo. Don Panchito se inclinó hacia el 
lado derecho de mi cabeza y con un sonido hueco suc- 
cionó el aire y después repitió la misma operación del 
lado izquierdo. Sentí una frescura suave en mi interior y 
entendí que ésa era una técnica charnánica de limpieza 
y curación. 
Nos despedimos de Don Panchito y abandonamos 
la choza. Afuera una muchacha de quince años lavaba 
ropa. Doña Sara ine la presentó como la tataranieta de 
Don Panchito. Mientras esperábamos el transporte para 
regresar a Valladolid, vimos a un niño del pueblo jugar 
con una llanta, imitando el sonido de los pájaros. 

Estábamos junto al cer )te cuando Doña Sara me 
comentó lo bien que el niño había imitado los cantos. 
De pronto, eso me hizo recordar que yo tenía un pro- 
blema personal que no había consultado con Don 
Panchito y le pedí que se lo fuera a decir, y los dos 
regresamos a la choza. Don Panchito permanecía acos- 
tado en su hamaca. Doña Sara le habló y después me 
dijo que él me volvía a recordar que pusiera mucha 
atención a mis sueños, porque en ellos recibiría las 
respuestas a mis preguntas. 
ASPECTOS PSICOFISIOLOGlCOS 
La creación de la experiencia 
según la Teoria Sintérgica 
En realidad, el hecho más asombroso en el Universo 
es la experiencia consciente. Toda experiencia represen- 
ta un suceso milagroso que escapa y no puede ser 
explicado con base en consideraciones físicas. Aun más, 
la experiencia parece ser el límite mismo de la ciencia. 
Esta última será capaz de describir cuáles son los acon 
tecimientos cerebrales que se asocian con la percepción 
de un sonido o una luz, pero la experiencia misma de 
luz o de sonido no puede ser conocida más que a través 
de la experiencia. Los análisis lógicos y racionales tienen 
su límite allí d o ~ d e  
comienza el sentir. 
Un argumento como el que sigue hace claro lo ante- 
rior. Supongamos que queremos identificar físicamente 
una luz trasmitida a través del espacio. Nuestros instru- 
mentos sólo nos señalarán la existencia de cambios 
ondulatonos, partículas, distorsionesdel espacio-tiempo, 
entre otros. Pero nunca podríamos suponer únicamente 

con base en tales mediciones que algo como la luz existe 
en el Universo. De hecho, ningún instrumento es capaz 
de identificar la luz como tal, sino sólo alteraciones 
energCticas asociadas con ella. En otras palabras, no 
existe luz como tal, fuera de nosotros y previamente a 
nuestra intervención. Tampoco existe el sonido o el 
calor en el Universo físico. Si así fuera, entonces sería 
posible encontrar tales cualidades sensoriales en el inte- 
rior de nuestro cerebro. Cualquier fisiólogo sabe que lo 
anterior es imposible. En el interior del cerebro existen 
cambios iónicos, eléctricos, magnéticos y bioquímicos 
asociados con la activación de sus neuronas y núcleos, 
pero jamás alguien podrá ver una luz u oír un sonido cn 
el interior de la masa cerebral. 
I<s más, la activación neurona1 de la corteza auditiva, 
responsable de la sensación sonora, al ser estimulada, no 
difiere en mucho de la misma activación de la corteza 
visual encargada de proporcionarnos experiencias lumi- 
nosas, a pesar de que ambas se asocian con la activación 
de similares procesos energéticos elementales. De ahí 
que estos procesos no son capaces de explicar la cuali- 
dad sensorial, ni sus diferencias. Por lo tanto, ni en el 
exterior ni en el interior del cerebro existen trazas de 
cualidades sensoriales. 
La pregunta obvia es precisamente: ?Cómo y dóndc 
la cualidad luz o sonido aparece, cuando la estructura 
que se activa para darle lugar no es capaz de poseer 
tales experiencias en su actividad fisicoquímica y cuan- 
d o  el espacio que rodea a esa estruccilra tampoco las 
posee? Voy a intentar presentar una ~isión tchrica 
general que pretcnde ser una explicació~ acc- a te! 
origen de la experiencia. La llamo la Teoría .C;ilt¿rgicc ' 
1 Gnnberg-Zylberbaum, J., Los fundamentos de la experiencia, Ed. 
Trillas, México, 1980. 

neologismo que combina los términos "síntesis" y 
"energía". Intentaré explicar las experiencias con Don 
Panchito basándornc en esta teoría. 
La Teoría Sin térgica 
L,a postulación fundamental de esta teoría es que la 
experiencia surge como resultado de trcs procesos dc 
interacción. 1;1 primero de cllos es una interacción entrc 
elementos neuronales capaz de crear un campo cncrgt- 
tico comp lcjo, denominado canzpo nczrrorial. 
La scgunda interacción ocurrc cuando el campo 
ncuronal se pone cn contacto con la cstructura cncrgfti- 
ca del espacio. La intcracción cntre el campo ncuronal 
y el espacio crea un patrón de interferencia quc se dc- 
noniina cstruct~rra encrghticci L ~ C  la cq?c~i~rzcia. 
111 tercer proceso de interacción ocurrc entre la 
estructura encrgktica de la cxpcricncia y un proccsador 
central. 1:sta interacción es la más rnistcriosa dc todas c 
implica la cx;5tcncia cic una focaliztrci6ír c,rr<,r%y&ticu, 
realizada a través dc un hipotético factor dc dircccio- 
nalidad. 
3 c  acucrdo con la T'coría Sintbrgica, ciialquicr scr 
vivo, con la capaciciad dc cspcrinientar o dc scntir, sufre 
los trcs procesos de intcracción. Obviamcntc, los nivclcs 
de experiencia de cada ser dcpcnden dc la complcjidad dc 
su campo ncuronal y ésta, a su veL, de la cornplcjidad 
del cerebro del cual surge el campo. 
El campo neurona1 
Karl PribramZ mencionó alguna vcz que la cantidad 
dc detalles de un pcrccptor visual debería estar asociada 
2 Pribram, K. Comunicación personal. 1982. 
3 O 

y sostenida por una actividad cerebral capaz de contc- 
ner y de manifestar una cantidad similar de detalles. El 
consideró que los mcjores candidatos para cumplir cstc 
requisito son los micropotencialcs dcndríticos, los que 
como fluct~raciones diminutas de potenciales eléctricos, 
en grandes poblaciones de ncuronas, pocirían dar lugar a 
frentes dc oncias capaces de viajar y trasmitirse a travCs 
dc la estructura tridinicnsional del ccrcbro. 
Ilc esta idea a la postulación dcl campo ncuronal sólo 
qucda un pequcño paso. Podría suponerse que los con- 
juntos cic frentes de onclas antes mencionados forman 
partc de un canipo cncrgktico iiipcrconiplcjo. En este 
contesto, cada neurona cs la crc:iclora. cic un microcarn- 
po, rcsultantc de las oscilaciorics clcctrorluímicas de su 
nicnil)rana cclular. Cada riiicrocanipo intcractúa con sus 
vccirios y así, dcsdc el niisnio intcrior dcl ccrcbro, em- 
piezan a crearse patrones de intcrfcrcncia 1, frentes dc 
ondas que se complican a medida quc un mayor número 
dc clcnicntos intcrvicncn en su producción. 
1.1 canipo ncuronal podría estar asociado a lo antcrior 
con el añadido quc no sólo lo cicl~en formar canibios 
clectrocluímicos, por medio de nicni1)ranas cicndríticas, 
sino también debcn ser sus clcmcntos constitutivos todo 
cl conjunto y todos los niveles de actividaci cerebral, 
desdc los causados por flujos ctc ioncs por mcdio dc 
membranas, hasta las altcracioncs cuánticas en cada 
neurona como un agcntc capaz J c  provocar una distor- 
sión cn cl espacio-ticnipo al activarse. I#:I canipo ncuro- 
nal tanibicn rstaría Forniacio por cl conjunto dc todas 
cstas cfistorsioiics, cn la dinicnsibn espacio-temporal. 
lvicicncias accrca dc la existencia dcl canipo ncuronal 
fueron presentadas eri otros artículos3 aunque aquí sc 
3 Crinbcrg-Zylbcrbaum, J . ,  El cerebro consciente, Ed. Trillas. Mexico, 
1980. 
3 1 

puede mencionar que ya es posible registrar un campo 
magnético en el espacio extracraneano utilizando la 
novedosa técnica de la magnet~encefalografía.~ 
ICl mag- 
netoencefalograma registra un campo energético, pro- 
ducto de la actividad cerebral, el cual podría ser parte 
del campo neuronal. Si la idea dc Pribram cs correcta, 
la morfología del campo ncuronal podría rcprescntar la 
gcomctría de lo que percibimos como imagen, de tal 
forma que bien podría afirmarse que lo que vemos cs 
un reflejo dc nosotros mismos, y que cualquier imagen 
representa uno de los niveles de expansión del campo 
ncuronal. Ya vcrcmos que csta conccpción cs dcmasiado 
rcstringida, puesto cjue no toma en cuenta la interacción 
dcl campo ncuronal con la estructura cncrgStica del 
espacio y con otros campos neuronalcs. 
Interacción entre el campo neuronal y 
la estructzrra energética del espacio 
Si cl campo ncuronal es similar a cualquier otro cam- 
po cncrgético descrito por la física, es posible suponer 
que sea capaz de irradiarsc desde su fuente de origcn 
hacia el cspacio circundante. De la misma manera, debe- 
rá ser capaz dc intcractuar con campos energéticos 
transcctando el cspacio y sufrir modificaciones debidas 
a csta intcracción. 
Ilc acucrdo con mis observaciones con Don Panchito, 
cste chamán es capaz de ejcrccr una intcracción podero- 
sa y directa con cl cspacio y sus campos informaciona- 
Ics. Esta observación está de acuerdo con lo expresado 
antes. 
4 Reite, M., Zimmerrnan. J . .  Edrich, J., "The Hurnan Miyctocncepha- 
logram", Elecrroencephalograpby and Clinical Neurophysiology, 40:59-66, 
1976. 
32 

El cspacio que rodea a cualquier objeto posee infor- 
mación acerca dcl objeto en cuestión. Un observador 
colocado a cualquier distancia de una roca será capaz 
dc percibirla a simple vista, o utilizando un instrumento 
amplificador de la porción de espacio que su retina 
transccta. Dc hecho, no existe espacio con un contenido 
nulo dc información. Todo el espacio está repleto de 
información y, colóquese donde se coloque, un instru- 
mento sensible o un observador vivo podrá detectar y 
dccodificar la información contenida en el espacio. Sin 
embargo, la organización dc la información contenida 
en cada punto del espacio no es homogénea. Probable- 
mente la información proveniente de todo el Universo 
converge en cada uno de los puntos infinitesimales en 
los que puede dividirse el espacio. Si no es así, segura- 
mente grandes porciones del Universo convergen (infor- 
macionalmente hablando) en cada porción diminuta 
del espacio, y una región de éste, alejada de cualquier 
objeto y en el centro del Universo, será capaz de conte- 
ner, con una organización coherente, toda la informa- 
ción, mientras que una porción cercana a un objeto 
contendrá la misma información, pero en una forma 
menos cohcrente. De hecho, se podría suponer la 
existencia de regiones del Universo en las cuales exista 
mayor o menor coherencia informacional. La coheren- 
cia, a su vez, estará rclacionada con la redundancia. 
Un observador colocado a una distancia muy grande 
con respccto de un objeto será testigo de esta redundan- 
cia informacional al notar que no importa la zona de 
espacio que transecte; la visión del objeto será la misma. 
Un fenómeno muy conocido en psicología, el del movi- 
miento aparente y de seguimiento de un objeto, podría 
ser explicado así. Por ejemplo, un observador sobre la 
superficie de la tierra, moviéndose en línea recta, notará 
que cuerpos tan distantes como la luna parecen seguir 
su movimiento, mientras que otros más cercanos no 

harán lo mismo. Los cuerpos más distantes están repre- 
sentados en forma más coherente y redundante en el 
espacio que transecta el observador, comparados con los 
más cercanos. De esta forma es posible concebir la exis- 
tencia de niveles de coherencia informacional en el 
espacio. 
Un continuo de mayor a menor coherencia asociado 
con un continuo de mayor a menor redundancia infor- 
macional puede ser determinado, y a este continuo 
llamo continuo sintérgico. Un espacio de alta sintergia 
será aquel en el que existan puntos o porciones de 
espacio con mayor coherencia y redundancia, mien- 
tras que un espacio de baja sintergia estará constituido 
por elementos de baja coherencia y redundancia. 
Se me ocurre pensar que la experiencia de Don 
Panchito conmigo, en el sentido de haber sido capaz 
de experimentar mi aproximación, se asocia con una 
capacidad 
extraordinaria 
de detectar 
alteraciones 
sintérgicas, muy sutiles en su patrón de interferencia, 
dadas por modificaciones diminutas de la organización 
del espacio-tiempo. Mi campo neurona1 debe haber 
estado alterando la sintergia de Yucatán, pero en un 
grado tan microscópico que sólo una mente con un 
poder extraordinario de decodificación pudo haber 
sido capaz de detectar modificaciones tan diminutas. 
Aparentemente Don Panchito tiene esa capacidad. 
Asociado con la sintergia espacial están otros fenó- 
menos tales como la gravitación y el tiempo. 
Un espacio cercano a una masa es un espacio de baja 
cohcrencia y, al mismo tiempo, un espacio en el que las 
fuerzas gravitacionales son más intensas y el tiempo 
fluye más rápidamente que en un espacio de alta cohe- 
rencia alejado de cualquier masa. La relación inversa 
entre gravitación y coherencia es similar a la relación 
entre cupaturas de espacio y gravitación. Un espacio 
altamente coherente será un espacio sin curvaturas y 

en él los campos gravitacionales serán débiles. Un espa- 
cio de baja coherencia es un espacio con distorsiones y 
curvaturas, y con fuerzas gravitacionales intensas. 
El campo neurona1 también varía a lo largo de un 
continuo sintérgico dcpcndiente del grado de coherencia 
de la actividad cerebral que le da origen. Un cerebro en 
un estado dc alta coherencia creará un campo neuronal 
de alta sintergia. 
Es posible postular quc la estructura misma dcl espa- 
cio-tiempo pueda scr afectada por la sintergia de un 
campo neuronal. Así, un campo neuronal de alta cohe- 
rencia incrementará la coherencia del espacio-tiempo y, 
por lo tanto, la sintergia del mismo. 
Si esto es así, podría esperarse que un cerebro fuera 
capaz de afectar la intensidad de un campo gravita- 
cional. 
Evidencias que están de acuerdo con lo anterior fue- 
ron obtenidas en un experimcnto realizado hace algunos 
años5 en el cual se detectaron cambios de peso de un 
objeto asociados con alteraciones en la coherencia intcr- 
hemisférica de un sujeto. 
Las experiencias con Don Panchito indican que su 
campo neuronal no solamente se irradia en todo su Ila- 
bitat sino que afecta la mente dc los que entran en 
contacto con él. Esto será discutido cn la siguiente 
sección. 
Znteracciones entre campos neuronales 
Si un campo neuronal es capaz de afectar la cstructu- 
ra del espacio-tiempo, con mayor razón podrá alterar la 
5 Grinberg-Zylberbaurn, J., "Psychophysiological Correlates of Com- 
munication, Gravitation and Unity" , Joumal of Psycbopbysical Systems, 
4: 227-256, 1982. 

organización de otros campos neuronalcs con los cuales 
interactúc. De la misma forma, si es correcto quc la 
expericncia se modifica cuando cl campo neurona1 sufre 
una alteración en su intcraccibn con el espacio-ticmpo, 
entonces pucdc postularse que un sujeto es capaz de 
interactuar dircctamcnte con otro y de modificar así su 
experiencia. 
I1:stas interacciones son cl medio por el cual se realiza 
lo que el psicoanálisis denomina procesos traízsfcrc~zcia- 
les, en los cuales la experiencia de un sujeto se proyecta 
en otro. Ilc la misma forma, los eventos de comunicación 
directa entre seres humanos y la creación de patrones 
comunes de cxpcricncias y de conductas, podrían estar 
basados en los procesos de interacción de campos neuro- 
nales individuales. 
Pienso que esta interacción sucedió entre mi ser y el 
de Don Panchito mediante la interacción de nuestros 
campos neuronales. 
Solamente así puedo explicar por qué comencé a 
sentir su presencia desde mi salida de la Ciudad de 
México, por qué él sintió mi aproximación y, sobre 
todo, cómo nos pudimos comunicar en su pueblo, 
al grado de que yo sentía el estado de su mente y Don 
Panchito el de la mía. 
Vista esta interacción desde la perspectiva del espacio- 
tiempo, se podría postular que, en cierto nivel de la 
realidad, lo quc impcra es una matriz energética global, 
formada por la combinación y amalgama de experiencias 
individuales, y que quien es capaz de experimentar este 
nivel viviría la existencia como constituida por la expe- 
riencia común. Is:n otras palal~ras, experimentaría la 
realidad dcsde una pcrspcctiva colcctiva. Que csto 
signifique quc sc piicda su- capaz cfc cspcrimentar 
directamente a la cvricicncia colcctiva, aiin a lo que 
podría concebirse como coiic.ic.iici;l pl;iiict;irin, parcce 
ser un derivativo cicrto tic I;i coiic.c-pc.ióii siiitCrgica, y 

una cxpcricncia común de mcditadorcs avanzados. 
Desde este punto de vista puede postularsc que diferen- 
tes grados dc desarrollo son correlativos con diversos 
niveles de sensibilidad, dc tal forma cluc un sujcto pucdc 
vivirsc a sí mismo y cxperirnentar lo quc le rodea en un 
nivcl concrcto, mientras quc otro scrá capaz de cxperi- 
mentar al mundo como una matriz de pcnsamicntos o 
abstracciones. 
La mente de Don Panchito parece funcionar en un 
altísimo nivel de abstracción, y la prueba dc ello es su 
capacidad de despertar en su interlocutor un estado de 
contacto íntimo con la mismidad o el Yo. Entre los 
diferentcs niveles de abstracción es precisamente el 
contacto con el Yo uno de los más altos. Pucsto que csta 
experiencia sc qctivó en mí, por el solo hecho de cstar 
en contacto con Don Pancliito, esto puede indicar que 
un campo neurona1 de alta sintergia (irradiado a partir 
del cerebro dc Don Panchito) fuc cl responsable. 
Las difercncias en niveles de abstracción dcben cstar 
asociadas con las características energéticas dc los cam- 
pos neuronales individuales, y Estas con el grado de 
desarrollo ccrcbral dc cada sujeto. Dc csta forma, un 
cerebro capaz de funcionar de un modo de alta integra- 
ción, creará un campo neurona1 capaz de establecer una 
interacción congruente con un nivel dc alta sintergia del 
campo cspacial y esto colocaríí al s~ijcto en una vivencia 
de sutileza y abstracción con respccto de la realidad. En 
cambio, un cerebro incapaz dc intcgracioncs podcrosas 
no podrá interactuar con niveles de alta sintergia del 
campo espacial y, por lo tanto, su experiencia scrá con- 
creta. En el primer caso habrá un contacto con el Yo y 
en cl scgundo no lo habrá. Por dctrás de las anteriores 
6 Grinberg-Zylberbaurn, J., "The Orbitals of Consciousncss", Joumal 
of Pychophyrical Systems. 5:235-242, 1983. 

consideraciones se encuentra la noción de que cada ser 
humano es un receptor diferente para un también dife- 
rente nivel del campo, y que el carácter de receptor no 
está situado en un filtro corporalizado, del cual el cere- 
bro es el elemento más destacado, sino en el particular 
nivel congruente de interacción entre el campo neurona1 
y el espacial. Es el patrón de interferencia resultante de 
la interacción sintérgica entre campos el correlativo más 
cercano de la experiencia, y está también en esta inter- 
acción el sujcto de la experiencia, el que cambia de foca- 
lización dependiendo de las características mismas de 
los campos en interjuego sintérgico. 
Lo que los místicos denominan mundos cósmicos7 
está relacionado con lo anterior. Según la mística judía, 
cada ser humano, en su pensamiento individual, está 
en contacto con un mundo arquetípico, en el que se 
encuentran situados todos los pensamientos. El pen- 
samiento individual es, en este sentido, originado en el 
mundo arquetipal del pensamiento cósmico. En térmi- 
nos fisiológicos, lo anterior se asocia con la activación 
de patrones de interferencia globales, dados por todas 
las interaccioncs entre campos neuronales, las que 
como matriz hipercomplcja se encuentra formando 
parte del campo del espacio-tiempo y con la que cada 
uno de los campos neuronalcs individuales entra en 
intcracción. 
1.a posibilidad de recibir enseñanzas durante el sueño 
está en relación con lo anterior. Podría postularse que 
en ese estado la sensibilidaci es máxima y quc csto, 
aunado a un manejo voluntario del factor de direccio- 
nalidad, podría explicar lo que Don Panchito mencionó 
al final dc nuestra entrevista: es ctccir, la posibilidad dc 
7 Grinberg-Zylbcrbaum, J., "Acerca de las rclacioncs cntrc la activiclad 
cerebral y la experiencia consciente", Boletín de la Sociedad Mexicana de 
Ciencius Fisiológicas. 1985. 
3 8 

permanecer cn contacto durantc cl sueño y la de recibir 
cnscñanza durante el estado onírico. 
Los campos nezrror?aks y 
los cristales de cuarzo 
Las características específicas del pensamiento indi- 
vidual dependerán dcl nivcl dc interacción cntre el 
campo ncuronal individual y la matriz hipercompleja, 
resultante de la interacción dc todos los campos neuro- 
nales. En otras palabras, cl nivcl de coherencia dcl 
campo neuronal individual dctcrminará con qué nivel 
dcl espacio-tiempo se crcará un patrón de interfcrencia 
congruente. 
Puesto que la morfología energética del campo neu- 
ronal puede ser modificada por estructuras, tales como 
la anatomía de los circuitos neuronales, puede postu- 
larse que también lo pueda ser por cristales de cuarzo. 
Estos se caracterizan por poseer una estructura molecu- 
lar de alta cohercncia. Probablemente, cuando un 
campo neuronal interactúa con un cristal de cuarzo se 
incremcnta la coherencia del campo y esto hace que su 
capacidad de interacción con el espacio-tiempo haga lo 
propio. Esto explicaría por qué un cristal actúa como 
un mecanismo de recepción y trasmisión de contenidos 
mentales. El conocimiento acerca de este fenómeno ya 
cra patrimonio de los mayas, desde hace mucho tiempo, 
y también se conocía en medios cabalísticos de la Edad 
Media. Los cabalistas decían que los cristales y las su- 
perficies de agua actuaban como espejos de la mcnte 
del otro. 
La experiencia de Doña Sara al ver las facciones de 
Don Panchito cn la superficie de un cenote y las dcscrip- 
ciones acerca de mis experiencias con los cristales de 
cuarzo, están de acuerdo con las interpretaciones ante- 
riores. 

Actualmente estamos rcalizando una serie de experi- 
mentos para cstudiar cambios de la coherencia intcr- 
hcmisférica dc su~ctos en contacto con cristales de 
cuarzo. Aun cuando no poseemos datos precisos, el 
contacto con el cristal parece producir un cstado de 
mayor sensibilidad interna, manifestado por una sensa- 
ción de an~plificación de contenidos psicológicos. 
El factor dc direccionalidad 
y el procesador cerztral 
Uno de los aspectos más cxtraordinarios de la expe- 
riencia de Don Panchito es su capacidad de conciencia. 
Esta parecc haber llegado a un grado tal que le permitc 
darse cucnta dc la dinámica de su propia creación. 
Intentar explicar csta expcricncia, desde el punto dc 
vista de la teoría sintbrgica, requiere cntcndcr el conccp- 
t o  de procesador central y del factor de direccionalidad. 
Como ya vimos, la interacción entre el campo neuro- 
nal y el campo del espacio-tiempo da lugar a un patrón 
de interferencia, que es la estructura energética de la 
expcriencia. 
Puesto quc esta cstructura es omniabarcantc, mientras 
que la experiencia consciente cotidiana está focalizada, 
es necesario postular algún mecanismo de enfoque que 
permita trasladar a la conciencia solamente una región, 
una porción y un nivel dc la estructura cnergbtica total 
de la experiencia. 
A este mecanismo lo bauticC con el nombre dc factor 
dc dircc~ionalidad.~ 
151 factor dc direccionalidad actúa 
como una punta de lanza que matiza dc conciencia a 
aquella región del patrón de interferencia en la cual se 
d Grinberg-Zylberbaurn. J., El espacio y la conciencia, Ed. Trillas, 
Mexico, 1981. 
40 

enfoca. El patrón dc interferencia y la cstructura cner- 
gética de la experiencia son patrones energéticos neutros 
con respecto a la conciencia y por sí solos no manifics- 
tan la cualidad consciente. 
El factor de direccionalidad cs un agcntc intermedio 
cntrc estos patroncs energéticos y la conciencia. lcsta 
Última ni emerge ni resulta dc una organización comple- 
ja dc la materia, sino que existe en sí misma como pri- 
mer dato a partir del cual se crca el Universo físico. A 
esta conciencia primigenia e independiente la llamo 
procesador cerl tral. 
El factor de dircccionalidad cstá rcgido y emana dcl 
procesador central actuando como intcrrnediario cntrc 
este Útlimo y la cstructura cncrgktica de la experiencia. 
Adquirir control sobrc la focalización ctcl factor de 
dircccionalidad cs una scñal de evolución y uno dc los 
más altos nivclcs dcl desarrollo cs cuando un ser humano 
adquiere conciencia dc la cxistcncia dcl procesador cen- 
tral. Generalnicnte e1 factor de dircccionalidad se 
cncuentra fijo en una posición. IS1 chamán aprende a 
modificar, a voluntad, la posición de su factor dc dircc- 
cionalidad abriéndose, de esta forma, a otras realidadcs. 
Es en esta instancia de apertura cuando cl factor de 
dircccionalidad se focaliza en su mismo origen y sc 
activa la concicncia pura. Il:n esta conciencia base dc la 
creación de la espcriencia parecería hallarsc Don Pan- 
chito. 
Antcs dc finalizar, mc gustaría mencionar que cn 
el budismo la creación de la cxpericncia se asocia con el 
sunyata o vacío. Se dice que Buda se percató que nada 
existc cn sí mismo sino más bien que todo es resultado 
de causas antecedent~s.~ 
Así, una roca es sunyata, en 
tanto que no existc en sí misma, igual que un cuerpo 
9 Lama Lundrup. Comunicaaón personal. 1984. 

humano o un árbol. b:n la conciencia de la creación de 
la expcriencia, cl ser humano se percata dc que él está 
creando su cxpcricncia consciente con todos sus contc- 
nidos y quc, por lo tanto, &.tos dcpenden de su capaci- 
dad crcativa, más que de sí mismos. El mismo conccpto 
dc patrón de intcrfercncia y dc cstructura energética de 
la cxperiencia sc basa cn un proccso mediante el cual 
surgc un contcnido (la imagcn de un árbol, por e-jem- 
plo) como resultado dc una interacción entrc un campo 
neurona1 y la estructura dcl espacio-tiempo. Cuando la 
conciencia de sunyata o dc la creación de la cxperiencia 
sc acompaña 
de la conciencia clara del proceso mis- 
mo, sc logra un estado de liberación con respccto del 
Universo concreto y se adquiere la conciencia de la 
vcrdadcra naturaleza del Ser. Yo siento que esta auto- 
rcali~ación es patrimonio dc todos, pero vivencia de los 
pocos scrcs humanos que, como Don Panchito, se han 
dcdicatio a la exploración íntcgra dc sí mismos. 
Una de las manifcstaciones dc csta cxploración es el 
conocimiento del propio cuerpo, en todos sus niveles. 
I'sistc una práctica budista llamada vipassana, en la que 
cl adepto aprende a dirigir su factor de direccionalidad 
hacia el interior del propio cuerpo, llcvando al campo 
dc la conciencia las sen---ioncs e imágenes de órganos 
internos y sus estados. Don I'anchito parccc utilizar una 
práctica semcjantc quc le pcrmitc, por ejcmplo, conocer 
el estado dc sus propios pulmones. 

EL SEGUNDO VIAJE 
La unidad por detrás de la diversidad 
La Física Cuántica contemporánea está empezando a 
considerar la existencia de diferentes niveles de la reali- 
dad, tal y como nuestros místicos indígenas lo han 
sostenido desde hace siglos. En la Mecánica Cuántica se 
acepta que, en un nivel elemental, los objetos parecen 
estar desconectados unos de otros, sin nada que los 
unifique. Sin embargo, en un siguiente nivel de realidad, 
lo que parecía estar desconectado se unifica. Esto quicrc 
decir que cada nivel de realidad está más correlacionado 
que su antecedente. 
En realidad la correlación entre eventos dc cada nivel 
es producto de la mente, la que es capaz de "conectarse" 
y de cambiar su actividad, también en diferentes niveles. 
Esto que parece un discurso teórico abstracto es de la 
mayor actualidad, y explica nuestra cotidianeidad. 
Un ejemplo de la aplicación en nuestra vida diaria, de 
los principios de correlación incrementada, son los 
eventos sincronísticos: voy por la calle pensando en 
algún evento asociado con mi funcionamiento incons- 
ciente y a los diez minutos me encuentro con un psicoa- 
nalista. Aparentemente mi pensamiento y el encuentro 
subsecuente estaban totalmente desconectados entre sí. 
Lo cierto es que lo estaban en el nivel de realidad de mis 
procesos perceptuales ordinarios. Sin embargo, en otro 
nivel de realidad, mi pensamiento y el psicoanalista 
formaban parte de una misma unidad. Esta última vive 
en un orden de objetividad más correlacionada que la 
de mis preceptos. 
Quien sea capaz de vivir la realidad desde el nivel de 
mayor correlación, podrá detectar como eventos del 
prcscnte lo.que en niveles previos pertenece o es vivido 
como pertenecientes al futuro. La conducta profética y 

oracular de algunos místicos y chamanes se explica de 
esta manera. 
El desarrollo del ser humano parece estar apuntando 
hacia el logro y la vivencia de estado$ de mayor unidad 
La religión considera como ideal el logro de la Unidad 
en la cual el monoteísmo es, en realidad, la expresión 
más acabada de la reali~ación de la existencia de un 
solo Ser, del cual todos somos parte. La aparente dico- 
tomía entre la simultánea existencia de la Individualidad 
y la Unidad se resuelve aceptando que ambas coexisten 
porque pertenecen a dos niveles de la misma Realidad. 
Yo soy yo y al mismo tiempo soy todo, dependiendo 
desde qué nivel de conciencia me percibo. Si me veo tal 
y como veo a los objetos, me viviré como separado e 
individual. Si me veo desde la perspectiva de una con- 
ciencia más expandida y unificada, mi sensación yoica 
se expanderá al mundo y ya no mc sentiré separado de 
mi entorno. 
En este esquema parecería que no existe cabida para 
ningún desarrollo que no se encuentre delimitado dentro 
del continuo individualidad-unidad. Lo cierto es que 
ningún esquema puede ser capaz de reducir nuestro mis- 
terio. Basta recordar que existe un Observador, el que 
siempre se encuentra un paso más adelante que cual- 
quier experiencia, incluyendo la de Unidad, para estar 
de acuerdo con lo anterior. Por ello, el Observador es el 
verdadero misterio, porque cualquier sistema explicati- 
vo, independientemente de su complejidad, puede ser 
observado desde una "plataforma" de testificación. Yo 
puedo observar mi propia confusión mental desde un 
lugar en el cual ésta no existe. Por lo tanto, yo no soy 
mi mente, como tampoco lo es cualquiera que me esté 
leyendo y entendiendo. 
En el Observador se unifica el resto, aunque él sc 
encuentra siempre más allá de lo que unifica. La expe- 
riencia del Observador es la experiencia del eterno 

presente, del nivel de mayor correlación y de la máxima 
capacidad predictiva. 
Cuando la observación de uno mismo se manticne sin 
interrupciones y se es capaz de conservar el sentido de 
no pertenencia, frcnte a cualquier experiencia que apa- 
rezca durante el proceso, se activa un nuevo nivel de 
vivencia que bien podría denominarse Se;. 
En el Ser lo único que existe es el silencio pleno, la 
paz y la trascendencia total frente a cualquier contcnido 
concreto, sca éste el que fuere. Se ha comparado al Ser 
con el estado más puro de la energía, aquél que palpita 
en la base de la matriz que forma el espacio. La compa- 
ración es adecuada, pero insuficiente como para ser 
capaz de describir la magnificencia dcl "sin noinbre", de 
la experiencia irreductible del Ser. Algunos de los cha- 
manes-nahuales, que he tenido el privilegio de conocer 
en México, viven en el Ser. 
Recuerdo a Doña Pachita, de la Ciudad de MCxico, 
capaz de "extraer" de su contacto con el Ser la capaci- 
dad para realizar milagros increíbles, como materializa- 
ciones de objetos y trasplantes de órganos. 
Parecería que toda generación tiene la necesidad de 
contar entre sus miembros con personas capaces de vivir 
en el Ser. Ellos son los que sostienen la conciencia hu- 
mana en contacto con su verdadera esencia. Ellos nos 
alimentan porque en el fondo todos pertenecemos a la 
misma mente. Ellos son los místicos. 
Sin ellos nos perderíamos en este absurdo sistema 
consumista que hemos construido creyendo, equivo- 
cadamente, que en él está la respuesta. 
Con estas ideas llegué a la casa de Doña Sara, en 
Cancún. Nos saludamos y platicamos acerca de nuestras 
experiencias acontecidas desde la última vez que nos 
vimos. 
Le informé a Doña Sara mi deseo de ir a visitar a 
Don Panchito y ella me prometió que iríamos al día 

siguiente, siempre y cuando él estuviese de acuerdo. La 
interrogue acerca de cómo le informaría de nuestro 
viaje, y ella me contestó que a través de una "velación". 
Esa noche Doña Sara prendió una vela y se concentró 
en su maestro, a quien le envió cl mcnsaje. Según los 
movimientos, brillo y altura de la flama, Doña Sara era 
capaz de reconocer si el mensaje había llegado a Don 
Panchito y si él lo recibía. 
A Ia mañana siguiente Doña Sara me dijo que Don 
Panchito nos esperaba a las once. 
DON PANCHITO 
Por una serie de dificultades llegamos al pueblo de Don 
Panchito por la tarde. Igual que la primera vez, me 
impresionó el camino, parecía un túnel vegetal excavado 
en la selva. 
Don Panchito estaba cn su choza y nos recibió con 
alegría. Nos saludó con un beso y, tal como la primera 
vez, nos olfateó como si quisiera tomar para sí nuestro 
olor, estableciendo una relación más directa e íntima 
con nosotros. Doña Sara se rió ante una observación que 
él hizo, y ante mi insistencia la tradujo. "Dice Don 
Panchito", habló Doiia Sara entre risas, "por qué tarda- 
mos tanto en llegar; nos esperaba en la mañana, tal 
como le avisé en la velación". 
Me asombré. Don Panchito no sólo captaba los men- 
sajes que Doña Sara le enviaba sino que reconocía de 
ellos aspectos tan específicos como la hora de la preten- 
dida llegada. 
Don Panchito le dijo a Doña Sara que me notaba 
cambiado para bien. Yo sentí que se refería a una nueva 
capacidad mía para mantenerme focalizado en mi yo 

Don Panchito 
47 

centralizado, y captar la unicidad de las otras personas 
sin disecarlas o penetrar en su mente. 
Era como el ideal de la psicología humanista, y a m í  
me daba mucho gusto poder amar desde la perspectiva 
de la captación y el respeto de la persona entera y no de 
sus partes. 
Doña Sara se despidió y nos dejó solos. 
Ibamos a permanecer varios días juntos. durmiendo 
en hamacas, a unos cincuenta centímetros de distancia 
uno del otro y sin poder verbalizar nuestros pensamicn- 
tos. Aquello me aterró y decidí ir a dar una vuelta por 
el pucblo. Unos muchachos jugaban al baloncesto, ani- 
mando Ias jugadas con estrepitosas risas y bromas. 
Regresé con Jlon Panchito. Me señaló una hamaca 
indicándomc que le ayudara a colgarla junto a Ia suya. 
Así lo hice e inmediatamente me acosté, mientras Don 
Panchito hacía lo propio en su hamaca. 
Sentí que mis pensamientos eran sostenidos por una 
especie de malla de optimismo. Reconocí en el sostén a 
la mente de Don Panchito y en el contenido a la mía. 
Era como interactuar sin ser distraído del propio proce- 
so pensante, sino al contrario, sostenido por él. 
Mis pcnsamientos comenzaron a acelerarse y de 
pronto me perdí. Había desaparecido el sostén opti- 
mista y ya no había contenidos propios, sino una sensa- 
ción de confusión, y la música trasmitida por una radio 
que parecía estar colocada en el interior de mi cerebro. 
Asustado traté de no oír la radio, pero mi confusión 
aumentó. Decidí ponerle toda mi atención y sentí que 
Don Panchito se había enojado. Doña Sara me había 
dicho que él podía escuchar o dejar de hacerlo a volun- 
tad y yo sentí que lo arrastraba a escuchar la radio en 
contra de su voluntad. 
Estaba acostado en una hamaca al lado de un maestro 
maya de más de cien años de edad, y me sentía total- 
mente perdido dentro de una mente incontrolable c 

incontrolada. Traté de calmarme y le pedí a Dios que 
apagara esa radio que empezaba a partirme en dos. Por 
un lado una parte de m í  quería penetrar en la sabiduría 
que poseía Don Panchito, y la otra no podía dejar de 
atender los comerciales y las canciones de aquella mal- 
dita radio. Después de una hora la radio calló y al poco 
tiempo nos trajeron la cena. 
Casi no pude dormir. Mi confusión mental persistía y 
la hamaca me cansaba. Don Panchito hacía ruidos gutu- 
rales muy intensos y yo no podía apartar mi mcntc de 
ellos. 
Por fin decidí acostarme en el suelo, sobre un colchón 
que había llevado conmigo. Tuve sueños extraños, como 
si la mente de Don Panchito tuviera la capacidad de 
extraer de mi inconsciente viejas mcmorias. 
Lo que parecían ser millones de pájaros cantando 
simultáneamente me despertaron en la madrugada. 
Somnoliento y desvelado me dirigí a la iglesia del puc- 
blo. Esta, de cuatro paredes gigantescas, que antes 
remataban en un techo curvo, me recibió imponente. 
Una techumbre de lámina cubriendo el altar sustituía 
al techo original. Me acosté a descansar y me dormí al 
poco rato. Al despertar mediti: intentando calmar la 
confusión de mi mente. Regresé con Don Panchito. 1-ste 
se hallaba recostado en su hamaca; lo irnití. y pronto 
encontrí. la calma. Cada vez que cerraba los ojos mi 
conciencia se llenaba de pensamientos; uno tras otro, 
como si alguien estuvicsc estimulando su origcn. Mara- 
villado, me deje ir. Don Panchito sc quejaba dc dolor 
de pecho y yo me atreví a sugerirle un masaje, q ~ i c  
(.I 
aceptó. I'mpccé a trabajar con sus hombros mientras 61 
llamaba a su nieto. Aprovcclii. para preguntarle si >.o 
no lo niolcstaba. Por intermedio de su nieto me contcstó 
que no, quc le daba alegría tcncrme con 61. 1.c pcdí cl~ic 
mc esperara mientras 5.0 iba a la ticncfa cicl pucl~lo a 
comprar alcohol v una vcla. Iiabía cfccidido darle crici-- 

gía utilizando una técnica de masaje con fuego y alcohol. 
Comencé por los pies y después las manos. Tocarlo me 
producía una sensación deliciosa. Su cuerpo parecía 
pertenecer a un bebé y no a un anciano de más de cien 
años. En sus pies no noté una sola várice y las palmas 
de sus manos eran fuertes y denotaban líneas profundas 
y claras. La línea de la vida era larga y sin desviaciones, 
Ia de la mente profunda y recta. Le di un masaje en el 
pecho y en la espalda intentando aliviar el dolor que 
sentía. Al terminar el masaje, volvimos a acostarnos en 
nuestras hamacas. 
Regresaron los pensamientos y me percaté, con suma 
delicia, que empezaba a remontarme a mi pasado perso- 
nal. Sentí que mi mente estaba siendo sometida a un 
proceso de limpieza profunda de la que surgía, cada vez 
con mayor claridad, un centro claro y trascendente cuyo 
poder de observación me hacía sentir, con placer, los 
pensamientos, imágenes e ideas que nacían de un fondo 
inaccesible. 
Así transcurrió el día. Acostados en las hamacas, yo 
al lado de Don Panchito, ambos con los ojos cerrados. 
Hacia las cinco de la tarde él se incorporó y nic pre- 
guntó si deseaba darme un baño. Accedí, y en unos 
minutos su nieto trajo una cubeta con agua de1 ccnote 
y un jabón. Me bañé deliciosamente cn el interior J e  la 
choza y dejé que el viento del atardecer secara n-ii cuer- 
po. Todo era natural: agua del cenote, hamacas, choza 
con piso de tierra y techo de paja, viento, canto de 
pájaros. La radio ya no sonaba y empecé a percatarnic 
del admirable ritmo de vida de Don Panchito. No es 
sorprendente que en esta calma, con tanto tiempo para 
recorrer la propia mente, el cspíritu sea capaz de recibir 
mensajes, leer las estrellas y amar la tierra y la vida hasta 
el grado de permitirle a alguien vivir tantos años sin otra 
molestia que un dolor de pecho. 
¡Qué absurda era mi vida en la Ciudad dc Mésico 

comparada con ésta! Decidido a no hacer comparacio- 
nes me fui a dar una vuelta al pueblo, micntras Don 
Panchito aprovechaba la frescura de la tarde para traba- 
jar en su jardín. Todo me recordaba a Kevala, un estado 
al sur de la India. Sentí que lo que me sucedía con Don 
Panchito era lo que estaba estudiando en cl laboratorio 
de la Universidad. 
Allí yo exploraba los correlativos clectrofisiológicos 
de la comunicación dirccta, y aquí la practicaba con 
Don Panchito. Si en el laboratorio había detectado cam- 
bios de la actividad cerebral, sólo explicables como un 
resultado de interaccioncs directas dc cerebro a ccrebro, 
con él esos efectos ocurrían cada vez que nos acostába- 
nios en las hamacas. Me reí de m í  mismo por el miedo 
que me había dacio pcrmanecer con un anciano incapaz 
dc hablar mi idioma y yo el suyo. Pero ahora empezaba 
a sentir como una bendición la in~posibilidad de hablar 
con él. En la India había buscado un macstro, alguicn con 
quien aprcnder en forma dirccta, y ahora lo encontraba 
en Don Panchito. En las mañanas Don Panchito sc 
sienta en su hamaca, y mientras todo el espacio se llena 
del canto de los pájaros, él observa el amanecer. ICn los 
tres días que llevan~os conviviendo, casi no lo he visto 
comer. La mayor partc del tiempo lo pasa meditando en 
su hamaca, inmóvil, mientras su mente sc recorre a sí 
misma. 
Sin embargo, ese estado no es de pasividad, da regalos 
invisiblcs. Yo soñé quc tenía una casa conocida y que 
un día encontraba una cscalera escondida quc me llcva- 
ba a otra casa dentro de la misma. Preguntaba acerca del 
dueño de esa nueva casa y me decían que cra yo. Las 
habitaciones eran espaciosas y amuet~ladas, pero todavía 
faltaba ordenar los adornos. "P:s un regalo de Don 
Panchito", me dije al analizar mi sueño. "Ahora sólo 
debo acomodar las cosas a mi gusto". 
Todas las mañanas me traen un balde con agua del 

cenote para mi lavado personal. Tanto él como yo nos 
pasamos varios minutos observando cl vapor delgado y 
blanquecino que sale del agua. Parecía que buscábamos 
formas sutiles manifestadas cn el vapor. Me siento, cada 
vez más, en mi propia casa. 
Después de varios días de permanecer junto a Don 
Panchito, decidí realizar un viaje a Mérida para ir a ha- 
blar con Doña María, una chamana muy poderosa de la 
ciudad. Me encontré a Doña Sara en Mérida y decidimos 
regrcsar juntos a visitar a Don Panchito. 
En el camino, Doña Sara mc contó que Don Panchito 
usaba cristalcs de cuarr.0 cn su trabajo de adivinación. 
También mc dijo quc en la noche Don Panchito sc le- 
vantaba a vcr las estrcllas sicndo ésa su forma preferida 
de mcditación. 
Nos aproximábamos al pueblo dc Don Panchito y 
scntí nucvamcntc que comenzaba a rodcarme un am- 
biente de paz y tranquilidad. I<ncontramos a Don Pan- 
chito y tres de sus bisnietos convcrsando en su choza. 
Doña Sara )J Don I'anchito sc scntaron cn una hamaca y 
cnipczaron a platicar en maya micntras yo los observaba. 
Ilc VCL cn cuando Iloña Sara me traducía partes de su 
cliálogo. "Dice Don I'anchito qrie tc extrañó. Dicc que 
tú también puedcs curar y quc no cambies tu camino. 
Dicc quc a vcccs el mal atrapa y no existe forma de 
salirsc de él más que con bondad." 
Yo me sentía extraño. Algo nic hacía cstar muy fati- 
gado. I,c pedí a Doña Sara quc Ic preguntara a Don 
Panchito cl por qué de mi súbita fatiga. "Dicc quc él 
no pucdc protcgcrte a una distancia muy grandc y que 
tomas malas influencias y por cso te cansas. Cuando 
vuclvcs con él sc rcconcctan sus cncrgías y el cambio tc 
fatiga." 
Pcdí permiso para grabar la voz dc Ilon I'anchito. Co- 
nectC una grabaciora que había adquirido cn Cancun y le 
prcgunté accrca de su técnica de vcr las estrcllas. 

"Se usa" tradujo Doña Sara, "para conocer la suerte 
de alguien. Si aparece una figura muy alta y delgada, el 
Rey de los judíos, es señal de mala suerte." 
Aquello no me gustó; era una mezcla extraña de 
varias tradiciones y prejuicios. No dije nada. 
"Don Panchito dice que no debes grabar nada y me- 
nos si es un mensaje de las estrellas accrca de la suerte. 
Lo grabado queda fijo y luego se vuelve en contra de 
uno. Todo debe fluir, debe escucharsc y después olvidar, 
porque todo cambia ." 
Me sentí peor. Don Panchito tenía razón al advertir- 
me en contra de ese vicio de no poder vivir el presente 
sino quererlo fijar en grabaciones, fotografías y aún en 
escritos. Quedé admirado por la intensidad del mcnsaje 
y desconecté la grabadora pidiendo disculpas por mi 
error. Lo del Rey de los judíos seguía trastornándome, 
pero seguí sin decir palabra ni pcdir una aclaración. 
Después de unos minutos Doña Sara se fue y me 
quedé solo con Don Panchito. De pronto, él me dijo 
si quería bañarme con agua fría o caliente y y o  le con- 
testé que con fría. 
A los pocos minutos, en el interior de la choza, me 
bañé y después mc senté a escribir. 
Don Panchito comentó que yo no me cansaba de es- 
cribir, y lo scntí como advertencia por mi incapacidad 
para vivir el presente. Dejé de escribir y me acosté en 
la hamaca. Mi mente, como en ocasiones anteriores, 
empezó a acelerarse, tamizada por una base sólida de 
optimismo y alegría. Reconocí a Don Panchito como 
responsable de esos cimientos y mc dejé ir. Sentí que 
podía avanzar, sin contratiempos, un trecho mental 
mayor quc el de ocasioncs anteriores. Mientras me 
felicitaba por el avance, una duda asaltó mi conciencia. 
Algo me detuvo a pesar dc mi esfuerzo por continuar. 
Perdí el sostén de la mente de Don Panchito y me 
introduje a una serie circiilar y redundante de pensa- 

mientos repetitivos. Por fin me dormí, disgustado con- 
migo mismo por mi falta de talento. Soñé con Don 
Panchito y a la mañana siguiente me despertó el sonido 
de la lluvia y el canto de los pájaros. Recordé la mirada de 
Don Panchito a1 verme escribir la noche anterior. Se 
había dormido de inmediato y cuando dejó de roncar lo 
vi asombrándose por lo que había soñado. Lentamente 
su cabeza giró para cerciorarse de que yo estaba acostado 
en la hamaca vecina. Sentí que quería asegurarse de que 
yo lo había acompañado en su sueño. Pero al no encon- 
trarme en la hamaca y verme escribiendo, sentí que lo 
había decepcionado. 
Al terminar de escribir decidí volver a mi hamaca. 
Don Panchito observaba la lluvia desde su hamaca 
mientras yo, en la mía, me sentía fresco, bañado por 
el agua de las nubes. Cerré los ojos y los pensamientos 
aparecieron en mi conciencia, claros, como perIas 
recién pescadas. Pensé en Estusha, mi hija; pensé en la 
vida y, de pronto, me remonté a un lugar de mi mente, 
lleno de placeres sutiles. .Discutí con alguien acerca del 
valor de la abstracción. Mi interlocutor hablaba acerca 
de Dios y yo acerca del Observador. 
De pronto todo se nubló y empecé a sentirme presio- 
nado por una realidad concreta. Abrí los ojos y una voz 
me dijo que la culpable de lo que me acababa de suceder 
era Doña María. Seguramente llamó a mi espíritu y éste 
se alejó de mi cuerpo, haciéndome sentir perdido en 
una realidad pobre. Luché en contra del pensamiento y 
traté de salirme de la sensación de ahogo que me pro- 
dujo y no pude. Intenté regresar a la sensación anterior 
y mi estado empeoró. Había dejado de llover y se oían 
algunos truenos, pero muy lejanos. 
Desesperado por la súbita barrera me levanté de mi 
hamaca. Había decidido ir a buscar a un bisnieto de 
Don Panchito para que me ayudara a preguntarle a su 
bisabuelo. 

Me acerqué con mi traductor a Don Panchito y él nos 
miró extrañado esperando para traducir mi 
pregun- 
ta. Yo quería saber a qué se debían las súbitas obstruc- 
ciones a la luz. No me atreví a mencionar a Doña María 
y esperé la respuesta. Don Panchito parecía enojado 
al responder: "Pídele a Dios, únicamente habla con 
Dios. . . " 
Me volví a acostar en mi hamaca mientras seguía tro- 
nando. Al hacerle la pregunta a Don Panchito, un relám- 
pago cercano fue sincrónico con mis palabras. Con los 
ojos cerrados traté de reconstruir su expresión al oír 
aquel trueno. Me pareció adivinar un asombro en él, por 
la sincronía. Casi pude asegurar que empecé a oír los 
pensamientos de Don Panchito. 
Comenzó a llover de nuevo y mi pensamiento se 
liberó de la obstrucción. Conjeturé acerca de una posible 
relación. Quizá Doña María volvió a conectarme con lo 
femenino, es decir, con la tierra, y mi pensamiento se 
obstruye cuando quiere llover y se libera cuando la 
lluvia hace lo propio. 
Me sentí mal y supe que algo me obstruía. Era como 
una pared colocada a la mitad de mi camino. Recordé Ia 
admonición de Don Panchito y traté de hablar con Dios. 
Sentí que eran seres los que me estaban impidiendo 
avanzar. Otra vez la voz dijo que se trataba de Doña 
María. Me enojé. Visualicé las entidades y las ataqué, 
les quité fuerza y las eché fuera de mi cuerpo. Le pedí 
ayuda a Dios y de pronto se derrumbó la pared y me vi 
libre para ser lo que soy. 
Empezaron los pensamientos. Don Parichito está más 
allá de espíritus. El únicamente quiere hablar con Dios. 
Yo también quiero estar con Dios pero, sin embargo, 
todavía me atrae el mundo. Dios es demasiado abstracto 
para mí. Yo quiero algo más tangible y técnicamente 
utilizable. Comprobé que recordar al Observador es lo 
que siempre me ayudaba. Por más obstruido o angustia- 

do o confuso que me encuentre, el saber que puedo 
observar y el hacerlo siempre me libera. Quizás Dios 
sea el Observador. 
Algo me dijo que me calld.. . 
Abrí los ojos y vi a Don Panchito meciéndose en su 
hamaca mirando la lluvia. ¡Cómo mc gustaría penetrar 
a su pcnsamiento! Se ve calmado, en paz ... 
Prendieron la radio en el momento en que anunciaban 
la victoria del PRI y una reunión de la OPEP en Viena. 
Sentí náuseas y salí de la choza. Don Panchito seguía 
contemplando la lluvia sin hacerle caso a la radio. Pcnsé 
que Don Panchito sc parecía a Gandhi: delgado y descu- 
bierto de la cintura para arriba, con un bastón. Incluso 
su cara es parecida a la de Gandhi, además de su forma 
de vida.. . 
Ha llovido toda la tarde. Ils de noche y todo parece 
haber renacido. L,a ticrra hucle a mojado y los grillos 
cantan a todo volumen. Don Panchito se ha cubierto 
con un sarape de muchos colores y yo practico Maha- 
mudra. Mi mentc está en paz y en silencio. Es un estado 
de total placidez arrullado por los cantos de la noche. 
Le doy gracias a Dios por permitirme vivir este estado 
de gracia. 
Me despedí de Don Panchito a la mañana siguiente. 
Nos abrazamos, me olfateó y besó la mejilla izquierda y 
luego la derecha, y señaló hacia arriba, diciéndome en 
un español matizado por el acento maya: "Siempre 
Dios". Me recomendó que no me desviara de mi camino. 
CONSIDERACIONES PSICOFISIOLOGICAS 
Puesto que ya traté el tema en la primera parte de este 
capítulo, aquí solamente intentaré establecer los corre- 

lativos psicofisiológicos dc algunas experiencias y pro- 
cesos. 
Uno de los aspectos más notablcs del trabajo de Don 
Panchito es su capacidad para establecer un contacto 
directo con sus discípulos. Este contacto se manifiesta 
en varias instancias y nivelcs. Uno dc ellos es el asociado 
con la técnica de vclación que Iloña Sara utiliza para 
anunciarle visitas y acontecimientos. Otro es la capa- 
cidad que tiene Don Panchito para comunicarse en 
sueños y durante la meditación silcntc. 
Siempre quc yo me acostaba junto a él, esa coniunica- 
ción se manifestaba claramcntc en la forma de un sostén 
sutil y mental de mis contenidos de pcnsamiento. 
ICn experimentos recientes, reali~ados en mi labo- 
ratorio,'' 
hemos encontrado que tanto los patrones de 
cohercncia interhemisférica como la morfología de la 
actividad clectroencefalográfica son transferibles entre 
sujetos. Siljetos con una coherencia intcrhemisférica 
elevada hacen que se incrementen los valores de cohe- 
rencia de otros sujetos, sin necesidad de utilizar proce- 
dimientos de comunicación verbal. 
Una coherencia interhcmisférica elevada actúa como 
un sostén yoico de contenidos mentales. Sujctos que 
aprenden a incrementar su cohcrencia informan que una 
elevada coherencia se acompaña dc una unificación in- 
terna y de un estado de paz." 
Puesto que la coherencia interhcmisférica se transfiere 
de un sujeto a otro, es explicable cómo Don Panchito 
me ayudaba a sostener mis procesos mcntales durante 
nuestra interacción a corta distancia. De la misma for- 
ma, si se correlaciona la morfología del EiiC de dos 
cerebros, se observa que ésta se incremcnta durante la 
10 Gnnberg-Zylberbaum, J . .  "Accrca de la. relaciones...", op. cit. 
11 Ibid. 

comunicación averbal, comparada con una situación 
control. 
Esto indica que cl cerebro humano posee, como una 
de sus funciones naturales, la capacidad de establecer 
contactos energéticos directos con otros cerebros. 

Capítulo 2 
EL LINAJE DE LOS GRANICEROS 
DEL ESTADO DE MORELOS 


No sabemos a ciencia cierta cuál es el origen del linaje 
de los graniceros del estado de Morelos. Estimamos, sin 
embargo, que debe ser muy antiguo, a juzgar por los 
datos que algunos de sus miembros nos han propor- 
cionado. 
Uno de estos graniceros, Don Lucio Campos, nos ha 
informado que recuerda que su tradición viene ejercién- 
dose por lo menos desde los tiempos de su bisabuelo, 
esto es desdc hace niás de uno o dos siglos. 
Don Lucio es el director de uno de los linajes de 
graniccros que se llaman a sí mismos servidores del 
tiempo, puesto que su trabajo consiste principalmente 
en resguardar los pueblos de catástrofes naturales, cau- 
sadas por granizos, tempestades, etcétera. 
Por lo menos una vez al año, el día 5 de mayo, todos 
los linajes de graniceros de Morelos se reúnen en una 
cueva situada entre los volcanes Ixtaccihuatl y Popoca- 
tepctl, llamada "I<l Caleca", y allí realizan una serie de 
ceremonias mcdiante las cuales piden f u e r ~ a  y voluntad 
para podcr manejar las condicioncs atmosféricas de sus 
pueblos durante el rcsto dcl año. 
Don Lucio, al igual que los demás directores de linajes 
de graniccros, tiene a su cargo un núniero variable dc 

discípulos, a los que inicia en su tradición y enseña 
artes curativas y de manejo del tiempo. 
EL CONCEPTO DE LA REALIDAD 
SEGUN DON LUCIO 
De acuerdo con las entrevistas que el autor ha sostenido 
con este personaje, el concepto de realidad que sostiene 
y que enseña, tiene como características principales la 
consideración de que tanto el manejo atmosférico del 
tiempo como las indicaciones de curación y de segui- 
miento de cualquier caso de enfermedad, son dictadas 
por seres a los que denomina trabajadores del tienzpo. 
Ellos, que a su vez son comandados por una serie de 
personajes "etéreos", se denominan los pastores. De 
acuerdo con los graniccros, existe una cantidad consi- 
dcrable de rebaños, los que se diferencian entre sí por 
sus colores y por los pastores que los comandan. Todos 
los rebaños y todos sus pastores están comunicados 
cntre sí y trabajan juntos en diferentes acciones ten- 
dientes a resolver problemas. 
A su vez los pastores de los rebaños están comanda- 
dos por un pastor de pastores, quien ejerce un mandato 
absoluto y manifiesta, mediante actos de voluntad, los 
deseos que deben cumplir los pastores y sus rebaños. 
Don Lucio afirma conocer a este pastor de pastores, el 
que le ordenó servir a las gentes mediante el uso dc 
diferentes técnicas. (Algunas de ellas serán analizadas 
en el presente capítulo.)Por ello, Don Lucio se dedica, 
además de cuidar las tierras de su pueblo, a curar a todo 
aquel ser humano que solicite su ayuda. 
El considera que su obligación es atender a las perso- 
nas enfermas y lo hace en un reducido lugar de su casa, 

el rincón de los altares, que está adornado con varios 
cuadros y objetos religiosos, además de profanos, y con 
unas veladoras. Don Lucio recibe a sus pacientes en este 
consultorio autóctono y allí les brinda consuelo, les 
ofrece mcdicamcntos, predice su futuro y actúa como 
confesor y auténtico chamán. 
Don Lucio afirma que todas las indicaciones y pres- 
cripciones que da a sus enfermos son dictadas por seres 
que pertenecen, como ya mencioné, a los trabajadores 
del tiempo. Estos seres llegan a decirle lo que debe hacer 
y él obedece sus mandatos, sin dudar de los mismos. 
Don Lucio afirma saber cuándo van a llegar sus pacien- 
tes, y cuando se le pregunta cómo conoce esta informa- 
ción, dice que son los trabajadores del tiempo los que le 
informan acerca de los acontecimientos del futuro y que 
siempre han tenido razón en sus predicciones. 
LOS PROCEDIMIENTOS DE INICIACION 
DE LOS GRANICEROS 
La propia iniciación de Don Lucio (relatada en el capítu- 
lo 1 del volumen 1) es dc interés porque se encuentra cn 
la base de su descripción y su concepto de la realidad. 
En general, los discípulos de Don Lucio también re- 
quieren de una iniciación que implica que un rayo caiga 
en las cercanías del cuerpo. Cuando uno dc los habitan- 
tes de la región sufre este pcrcance cs cnviado a Don 
Lucio quien, a partir de ese momento, se hace cargo de 
su educación. 
De esta forma, alrededor de Don Lucio se han conglo- 
merado una serie cie personajes que han experimentado 
la iniciación y que persisten en sus intentos dc convertir- 
se en psicólogos autóctonos íntegros. 

Además de lo anterior, Don Lucio realiza ceremonias 
de iniciación, a las que llama "coronaciones", en las que 
utiliza diversos procedimientos para "conectar" a los 
aspirantes al cliamanismo con las entidades guías o pro- 
tectoras, que de alguna manera ejercerán control sobre 
su desarrollo. Algunas de estas cerinionias serán descri- 
tas más adelante. 
NIVELES DE REALIDAD DE LOS GRANICEROS 
En repetidas ocasiones Don Lucio ha mencionado la 
existencia de diferentes niveles de realidad, como parte 
d e  su concepción del mundo. En esta concepción se 
pueden detectar, por lo menos, dos diferentes niveles 
de realidad. Por un lado lo que los graniceros llaman el 
mundo invisible, que es el mundo del espacio habitado 
por los trabajadores del tiempo. Esto es, por los seres 
con los cuales se ponen en contacto durante la iniciación 
al chamanismo y, los que más adelante, dirigen su desa- 
rrollo como hombres de conocimiento. Estos seres 
espirituales no son observables a simple vista. 
El mundo visible, en cambio, es el mundo de los 
objetos concretos y de los individuos corporizados. 1:s 
el mundo de los hombres, de los animales, dc las cosas, 
de las nubes, de las tormentas, de los campos. Para estos 
chamanes existe una relación íntima entre el mundo 
visible y el mundo invisible. De hecho, el mundo visible 
está controlado por el mundo invisible, de tal forma que 
todo lo que sucede en la realidad concreta tiene su de- 
terminación en decisiones que tornan los seres espiritua- 
les en lo invisible. 
Unicamcntc el chamán está capacitado para ponerse 
en contacto con las órdenes y los mandatos del mundo 

invisible y es, precisamente, a través de su iniciación quc 
la mente del chamán se abre para recibir las órdcnes y 
las informacjones dircctas que provienen de los seres 
espirituales. 
Depende de la calidad dcl cliamán, dc su congruencia 
y conipromiso con su dcstino y con su camino, qué tan- 
to acate al pie de la letra las órdenes de los scres espiri- 
tuales. Mientras más íntegramente ejecute estas órdenes, 
el chamán posee mayor jerarquía. 
Don Lucio, por cjcrnplo, cuenta que, de acuerdo con 
las órdenes quc recibe del mundo invisible, no Jebe 
alejarse dc su casa. Si lo hacc y llega una persona con 
necesidad de ser atendida, no proporcionarle esa aten- 
ción lleva implícita una desconexiGn de su mente con 
los scrcs de lo invisible. I'ara el chamán esta dcsconcxión 
scría fatal para su desarrollo, puesto que acabaría con la 
posibilidad de seguir trallajando y de continuar la obra 
encomendada, prccisamcnte, por los trabajadores del 
tiempo. 
CEREMONIAS DE LOS CHAMANES 
Yo he sido testigo de algunas de las ceremonias que Don 
Lucio realiza con sus discípulos y con las personas que 
llegan a pedirle atención. Voy a describir algunas tratan- 
do de pcnctrar en sus significados. 
Don L,ucio utiliza el fucgo cn forma continua. Gene- 
ralrncnte tiene en su mesa de trabajo una veladora encen- 
dida que sirve para mantener la concxióii entre e1 mundo 
visibIc y el niundo invisible. 
En algunas iniciacioncs Don Lucio pide a los candida- 
tos que le traigan una determinada cantidad de vclas 
para ser encendidas d~irantc la ceremunia. A través de 

ellas solicita a los trabajadores del tiempo que se pongan 
en contacto con el candidato. 
En mi caso particular, fui sometido a una de estas 
ceremonias en la cual Don Lucio encendió las doce velas 
que le llevé. Además, dispuso en su mesa panes, choco- 
lates, puros, alcohol, tequila, galletas, mole, y otros 
artículos que me había pedido. 
Según Don Lucio. 
estos objetos sirven para complacer a los trabajadores 
del tiempo, y las velas para conocer el nivel espiritual del 
candidato y su mayor o menor aceptación por parte de 
los seres invisibles. 
Dependiendo del tamaño de las flamas, de su colora- 
ción y sus movimientos, Don Lucio es capaz de definir 
o determinar el grado de aceptación del candidato y el 
nivel de espiritualidad que le corresponde. 
Si una o varias velas se apagan espontáneamente es 
mala señal. Esto significaría que se produce una desco- 
nexión entre el candidato y los miembros del mundo 
espiritual. 
Otra de las ceremonias que presencié fue a lo que 
Don Lucio y los chamanes en gencral llaman "vistas". 
En ellas el chamán utiliza uno o varios huevos que el 
candidato debe sostener durante unos minutos y luego 
devolverá al chamán. Este realiza una serie de movimien- 
tos frotando los huevos en el cuerpo del candidato, des- 
de la cabeza hasta los pies. Después de que los movi- 
mientos son realizados en una forma siempre igual, el 
chamán toma dos vasos llenos de agua y en ellos vierte 
los huevos, los que dejan en el interior del agua sus 
trazos proteicos. 
IC1 chamán obscnra los trazos, las burbujas que aparc- 
cen. la forma y disposición de la yema, su coloración y 
su altura con respecto al fondo del vaso, y a partir de 
t ~ d a s  estas informaciones hace un diagnóstico acerca 
del estado físico y espiritual del candidato. En estas 
"vistas" el chamán hace una predicción de la posibilidad 

de avance del candidato, de sus bloqueos espirituales y de 
las entidades positivas o negativas con las que ha estado 
en contacto. 
Después de varios interrogatorios, Don Lucio me 
confió que la yema del huevo representa el cuerpo del 
candidato, mientras que la clara representa sus niveles 
energéticos y las conexiones espirituales que tiene. Este 
procedimiento diagnóstico es utilizado con enfermos, 
con personas que vienen a consultar al chamán y con 
candidatos a la iniciación. 
Otra de las ceremonias que realiza Don Lucio consiste 
en el manejo de la palma y el Iíquido de limpia para 
casos de posesión espiritual. En estos casos, a la persona 
que fue a consultarlo el chamán le pega en el cuerpo 
con hojas de palma entrelazadas y le lanza al cuerpo un 
Iíquido con el objeto de liberarlo de energías negativas 
que están "pegadas" al mismo. Generalmente esta cere- 
monia de limpieza energética es acompañada por una 
serie de oraciones y pedidos que ei chamán verbaliza 
en voz alta, mientras maneja la palma y el Iíquido de 
limpia. 
Otra ceremonia, también de limpia, consiste en que 
el chamán vierte un Iíquido especial en sus manos y 
después las coloca en la nuca y en la frente del paciente. 
En esta situación repite en voz alta una petición de 
ayuda espiritual y continúa vertiendo el Iíquido en sus 
palmas, mojando con él el cabello del paciente, los 
brazos y, por último, las manos. 
En ocasiones pega con sus manos los costados y la 
espalda del paciente, mientras sigue con la petición 
de alivio. Esta ceremonia se llama de "despojo" y tiene 
como objetivo liberar al paciente de alteraciones ener- 
géticas sutiles que le impiden mantenerse en un estado 
de claridad mental. (Al final de este capítulo se encucn- 
tra la transcr.ipción de una grabación realizada en una 
ceremonia de despojo.) 

MANEJOS ENERGETICOS 
Existe una gran cantidad de manejos de energía y de 
técnicas energéticas utilizadas por los graniceros del 
estado de Morelos. 
Una de las técnicas consiste en la preparación para 
recibir mensajes de los trabajadores del tiempo. En este 
sentido, he visto a Don Lucio cerrar los ojos y concen- 
trarse profundamente en la recepción de mensajes ante 
alguna pregunta que requiera de la misma recepción. Fin 
ocasiones esta recepción ocurre sin necesidad de realizar 
la maniobra anterior. En ambos casos Don Lucio reporta 
haber escuchado las órdenes de los seres del mundo invi- 
sible, que le dicen qué hacer y cómo manejar las situa- 
ciones. 
Otro de los manejos energéticos es lo que bien podría 
denominarse "visión remota". 
En ella el chamán es 
capaz de percibir eventos que ocurren en localizaciones 
alejadas de su cuerpo. 
En estas operaciones el chamán se sienta, cierra 
los ojos, se concentra en su entrecejo, y dice ver allí los 
acontecimientos que quiere percibir. 
En una ocasión solicité ayuda a Don Lucio para poder 
realizar la misma operación de visión remota. E1 accedió 
y me pidió que cerrara los ojos. Colocó sus pulgares e 
índices sobre mi entrecejo e hizo vibrar sus dedos como 
si quisiera activar energéticamente esta zona de mi 
cuerpo. La experiencia que tuve durante esta acción fue 
la de la aparición de una imagen clara, en la que el tema 
principal era una cabaña rústica, en un terreno de un 
pequeño pueblo, donde se encontraba un hombre senta- 
do junto a la puerta de la cabaña. Curiosamente, poco 
tiempo después de esta experiencia, al ir a investigar a 
Don Panchito, me encontré que vivía en un pueblo 
similar al de la imagen y en una cabaña parecida a la de 
la visión. 

Que esto demuestre que la experiencia estimulada 
por Don Lucio fuc una auténtica cxpericncia de visión 
remota no piiede afirmarse con absoluta seguridad, sin 
embargo, la coincidencia indica que probablemcntc los 
procedimicntos de Don Lucio estimulan esperiencias de 
detección de información a distancia. 
PROCEDIMIENTOS Y TECNICAS DE CURACION 
Una de las facetas más importantes del trabajo dc Don 
I.ucio, y de los cl-iamanes dcl estado de Morelos, es el 
trabajo de curación al quc ya hice referencia. 
Las técnicas y procedin~ientos de curación son muy 
variadas y algunas aún no son compartidas abiertamente 
por Don Lucio. Algunas técnicas de curación me las 
mostró y explicó este chamán, y a ellas haré referencia 
sin dejar de considerar que son una muestra muy pequc- 
ña de la gran cantidad de procedimientos utilizados por 
Don Lucio. 
La primera tCcnica consiste en la ingestión dc mcdica- 
mentos preparados por el chamán, que se utili~an para 
desalojar del cuerpo elementos adversos a la salud. 
Las sustancias que Don L.ucio utiliza en sus medica- 
mentos son polvos obtenidos de hierbas, que se mezclan 
con aceite casero y que son ingeridas por los pacientes 
que así lo requieran, de la siguiente manera: Don Lucio 
pide a sus pacientes que lleguen con él a una hora tem- 
prana del día, en ayunas, y les hace beber un vaso lleno 
de aceite donde disolvió las sustancias medicamentosas. 
El efecto que produce la ingestión de este medicamento 
autóctono generalmente es la diarrea, considerada por 
el chamán como signo muy positivo, indicador de 
que el proceso de curación, y sobre todo de desalojo dc 

los clcrncntos negativos incorporados en el cuerpo, ha 
sido exitoso. 
Otro J c  los proccdimicntos es colocar sustancias en 
la supcrficic del cuerpo, cntrc las quc se encuentra un 
polvo blanquecino quc obticnc de las costas dc Guerrero 
y mcdiante cl cua! Don 1,ucio dicc ser capaz de alejar 
los elementos negativos quc cxternarncnte afectan a las 
pcrsonas. 
Don 1,ucio considera que existe un continuo cstado 
de interacción energética entre los seres humanos. Afir- 
ma que pcnsamicntos y emociones negativos de interac- 
ción, como la envidia, los celos y el ociio, pueden llegar 
a enfermar. 
Mediante la aplicación de sustancias en la supcrficie 
de la piel, la ingestión dc medicamentos autóctonos y 
utilizando otros procedimientos terapéuticos, los grani- 
ceros logran evitar, o al menos disminuir, los efcctos 
nocivos de tales interacciones. 
TRANSCRiPClON DE UNA CONVERSACION GRABADA 
ENTRE EL AUTOR Y DON LUCIO 
Durante el inicio de la conversación, Don Lucio hace 
refercizcia u u n  ser invisible que vive en la montafia. Este 
scr, sccqún Don Lucio, ha permanecido allí durante 200 
ar'ios cziiriarztlo 1411 tesoro escondido. Cada vez que al- 
gziieli se nccrcu al llagar, este ser reclzaza al visitante. Doiz 
Lucio recowiieizda rtrra ceremonia para darle luz y a k -  
jarlo t i c 1  lrrgar. Akís czdclarz te, Don Lucio Izab la acerca dc 
sri lilzaic, y dztrarztc la clrarla Ilace rcfcrerzcia a la colabo- 
raciórz qric c'sistc ciitrc sri liizajc y a/,qz~rzos succr~1otcs 
cristiarros. Por iíltilrro sc lup-ó 'qrabar lrria cc~rc~t~oi~ia 
(ic 
~lcsalojo. 

L1or1 Liicio: El día que iban a trair ahí unos cien mil 
pesos, S(: robaban las bolsas completas. Y no se las 
robaban, las sacaban, las sacaban, se las entregaban al 
hacendado, esto no es cuestión de que a ver si se las 
quería dar. Claro entonces les digo que csta gcnte es 
de ley. 
Entonces hágalo cuanto antes, antes de que se enoje 
mas. 
E1 crzttor: ¡NO, sí y allí híjole! Pero tuvc que salir como 
cuete. 
Doir Lrrcio: No, si ya se hubiera conseguido las cuatro 
ccras hombrc. iHágalo!, pero cuanto antes. 
¡:'1 a~rtor: A ver si para el próximo sábado, voy a tratar. 
L)oil Lltcio: Ijágalo y llévelas en hitéxico, en cualquier 
iglcsita que se las bendizca el padre. Y si no quiere, 
porque por el temor de que no lo atiendan, vaya a 
Coyoacán. Dígale al padre: "liágame estc grande favor 
de bendecir estas ccras"; si quiere: "vengo de parte dc 
Don L.uciol' y verá cómo él lo atiende. 
IYf azt tor: S í .  
Dorr Lrlcio: "Kegáleme tantita agua bendita dc favor", 
dígale quc Ic rcgale tantita agua bendita y me lo trae, 
y vamos a arreglarle el lugar, ;va a ver! 
Icsa luz no es cuestión de que para quC, nornás porque 
uno quiera. ¡No señor! Es luz ya cicsdc lucgo al ir a 
poner csc resguardo, esa luz se le va a cionar al indivi- 
duo, se Ic va llamar allí; aquí está csta luz, para cluc 
tú te sirvas con ello J. pucclas llegar antc las plantas 
del Sciior y no perjudir~ucs al quc trabaja. 1,:s para eso 
scñor, no cs para otra cosa 1. es de le!. la luz, es de 
ley. Si no fuera cfc le), la luz pues ).o le ci!lcra, vamos 
a I-iacerlo así nomis, pero, iiio setior!, lo que csti 
pidiendo es luz, ya no quiere cstar sufricncio, porqiic 
cstá sufricncio las tiriicblas ctcl niontc, cicstic esa (.poca 
l i a ~ t n  mt:i f<.ch:i, critoriccs quierc clccii- quv Ic v:~nios 
a ciar luz para que se puccia acercar 3ntc las plantas 

del Señor y ).a lo torric en cuenta. Y ya tome su des- 
canso él, porque dcsdc la época en que anduvo cn 
trabajo hasta la fccha, está trabajando y no descansa. 
¡Claro! nomás haga de cucntas, qué tiempo fuc a csta 
fecha. 
Pues si no me equivoco, por allá va y ya. 
Anda sobre los dos siglos, ese hombre así como lo ve 
ya anda sobre los dos siglos. 
I:l atctur: <\' cs uno, es uno, Don Lucio? 
Do17 Lircio: I.:l interesado de ello es uno, jclaro!, no cstá 
solo, descic luego no cstá solo porque esos hombres 
hacia ganillos de diez, dc quince, de vcinticinco, de 
cincuenta, para darle un cuartelazo a un hacendado 
no.iban dos. 
E /  ailtor: Pero, <cómo tiene dos siglos?, si los plateados 
furron hace conio 7 0  anos. 
Dori Liicio: No, ?qué le pasa? 
E¡ ai~tor: Sí. 
Dori Lrccio: ?Por qué 7 0  aiios? ?Por qué? 
1:'l airtor: Ah no, deircras, jsí es cierto! 
L)o11 L~rcio: ?Por qué 7 0  aiios? 
1:'l crrrtor: Sí, es cierto, antes de la Revolución. 
Doii Ll~cio: ¡Claro, mucho más antes, qué le pasa! Qué 
le pasa a ese pensaniiento. 
1:'l al(tor: No pues me trae loco allá arriba, me quita cl 
pensaniiento. 
Dorr Lrfcio: No, cuáles 70. Setenta llcvo yo, fíjese, no, ya 
iisté no estaba, no, cuáles hombres trabajando en la 
logia que andaba yo. No, ciiálcs 70. ¡NO seiior!, más 
de los dos siglos, esos honibrcs c~iancio trabajaro~i. 
El arr tor: Claro. 
Dori Ll~cio: Esa cs la realidá, eso es lo verídico, cri csc 
tiempo fue su apogeo de ellos, entonces crai? diligen- 
cias, no como hoy para que vea, tiempo de las dili- 
gencias. En qué año fue, en qué época f~ie, en ese 

tiempo fueron ellos. 1;s cuando asaltaban las diligcn- 
cias, pero a derechos. 
1Z1 alrtor: Oiga, Don l.ucio, idc dóndc vienen los senli- 
dorcs del tiempo? 
Doiz Lucio: ¿Cómo, cómo, cómo? 
1:'f arltor: ¿Cómo en~pczó lo de los graniceros, quién 
empczó csto? 
Doii L~icio: <Pos cónio?, qué cree que apenas, ihombrc! 
Habían hombres más útiles que yo, dcsdc lue80, ya 
no voy a decir que yo soy el único y el mis útil o el 
me-jor, cs parte del tiempo, se llcva tiempo ya, dcsdc 
cuando las prinicras generaciones, señor dcsctc al1 í 
viene. No crea que es invento nuevo, jno sefior! I<sc 
invento no es nucvo. listos inventos no son inventos, 
sino que son trabajos que se hacían cn aquclla +oca, 
más mejor todavía que lo que hacemos. Así cs dcsclc 
que el Scñor dijo quc Iiacía falta cl agua y cl~ic tc- 
nía que llover. Desde luego hubo gcntcs quicncs 
trabajaban cn la nubc, quiencs llevaron el agua al 
tiempo, a cliferentcs partes. Desde esa tpoca sci-ior, 
csto no es nucvo y pregúnteselo a otro que sepa riiás 
que yo. 
1:'I ilutor: No, pucs quién va a saber más que ustccf, pcro 
?usted tuvo macstros, aparte de los trabajadores del 
tiempo? ?Un maestro vivo? 
Doíi Lircio: No. 
El alrtor: Por ejemplo sus abuelos. iDe sus abuelos ustctt 
no conoció un servidor? 
Dotz Llrcio: Mi abuelo, Fermín Campos. 
1:'l autor: ?El era trabajador? 
L)OII Lucio: ¡NO! No era nada. Irl era trabajador dcl 
campo, pero había otros. 
El alrtor: ?Y sí los conoció ~isted? 
Dotz Lucio: ¡Sí, claro! l,lcgó a oídos míos quc traba-¡a- 
ban. Ellos tenían su templo en el cerro dcl 'fczoyo, 
allí eran trabajadores, pcro francamente yo no los 

conocí. I'ara qué voy a dccir quc fucron mis maestros, 
cuando ellos muricrion, pucs iisté qué crcc; cstalja yo 
rccién nacido. 
1:'I arttor: ?Y q u i h  va a scguir dc iistccf? 
Voii Lrrcio: No sC decirle, pcro no faltará quiCn idcstlc 
lucgo! 
li/ airtor: <l'cro cbmo va a ser cscogiclo? 
Doti Lircio: No, j70 no escojo nada, PLICS cónio, iiniposi- 
blc! 1C1 cluc ctccidc cs c.1 tlc arril)a, iio yo; y o  rio ~ ~ i i c d o  
dar iin don, no piiccto dar un tral~njo; t ú  vas ;i Iiiiccr 
csto, tú vas a haccr lotro. l.:stns cosas son niuy scrias. 
Por ejemplo, el tra1)ajo qiic yo llevo, riiiigúii niuritlaiio 
nic dijo: tí1 \las a Iiacc:r csto, por cso Iiay tantos. Ustt 
ya sc ctio cuenta qiii61i nicrc las niarios. i ( > ~ l i í ' i i  (:S c:1 
qirc clicc "yo tIc\~cras sk )* lo c1iic 11;lgo Iiorit;~", t 1 ~ 1 i i l i ?  
Ya lo victo, tantos scgíin se la tlaii tlc iiiayoris y r l i  
niiiclio conociniicnto. Scriorcs tlc iiiiiclia. c(lii(l ~)cr-o 
tlc poca cspcrlcncla, eso es lo iiiiilo, e1 clilstc es Iiaccr- 
10, sal~crlo hnccr. No es ;iiiclar clicicndo "Yo soy 
ni('1or, y o  S(. esto, ),O so', lo otro y :i la nicra 1ior:t cliic 
sc ofrezca algo serio, no sé ~ILIC'. Iiaccr". ¡No, cso no! 
l.:! chiste c~s solaniiiitc uno sat)c lo que s:il)c. (>LIC sc 
trat:i cic csto tic nionicnto que por cgoisnio, por- lo 
qiic ~ 1 s t ~  
quiera, toniaroii algiiria persona o c;i).i) 1:i 
fregada, iistk sal)c lo cluc v:i a pasar. Váriionos piratc 
y a tral)aiar, allí se dcniiicstra la sal)icl~iría. N o  se 
tlcniiicstra en palal)ras, no se Jcniiicstr:~ cri pláticas, 
cl que: r;uito platica n o  sabe nada sciior. I*:sa es la rca- 
licl:í, si sciior, así son las cos:is. 
/il '~rltor: Y :tliorit:i I)on I.iicio, adcrnrís clc iistctl, iclui(.n 
csti ti.al);!jniiclo c~iic iistctl sc));~, 
t1iic clc~.cras cstrí prc- 
parado' 
1)oii l,i,cio: i f \ l i  claro qiic es (-1 (ILIL. r ~ p i ~ t - t ~ !  
/i/ ~iirtor: No, pc>t-o otro tt-;~l)~i~]~i~lor 
~.onio iistcd. 
Do11 1,lrcio: iAIi iio, iio! )'a no li;~!,. 
Yo Iic 1)iiscado \. n o  ~>iicclo 
cricontrat-lo, cl clía q u c  lo 

encuentre, a un compañero que sepa deveras, que me 
diga sé trabajar en el tiempo o yo trabajé en tal 
época, en esta forma, en tal otra, pasé por tal dificul- 
tá. Partes vi esto, vi esto otro, que me haga un testi- 
monio, que diga pues, yo sé cómo se dispara un rayo, 
cómo lo elaboran: con qué lo disparan y que me dé 
las pruebas deveras lo que es verídico cómo se trabaja 
allí. Entonces me dará mucho gusto, entonces diré 
ihasta que tuve un compañero! ;Ahora sí! Algo que 
me ofrezca, yo sé a quién pedirle ayuda, el día que se 
le ofrezca algo, estoy para ayudarlo. Y aquí nos ayu- 
damos uno a otro, pero señor ya tantos años pa allá 
y pa acá. 
E2 autor: iNo ha visto usted? 
Don Lucio: ¡No hay! Hay puras pláticas, hay puros 
cuentos. 
El autor: <Y por qué no le enseña usted a alguien? 
Don Lucio: No puedo hacerlo, para eso necesita que le 
haga el Señor la prueba. 
El autor: :Ponerlo a prueba? 
Don Lucio: Se necesita la voluntá de El, si yo le digo 
tú haces esto, tú haces lo otro, pues no va a servir 
porque al rato cualquier momento se encuentra con 
uno que sepa deveras y que le haga algunas preguntas 
de cómo se trabaja allá, cómo es el movimiento del 
Universo. Y vamos a ver, con que él no sepa contes- 
tar. Para eso necesitamos sirvientes, pero deveras. 
Ojalá más adelante haya un decedido que deveras. 
Eso debe ser por la voluntá de Dios, porque nomás 
porque yo le diga, tú vas a ser esto, tú vas a ser lotro 
en esta forma, en esta otra. No va a servir, porque mis 
pláticas no son útiles. 
El Señor va a escoger quién es el que dcveras tiene 
pensamiento, tiene talento para que grabe todo, pero 
¡aquí! en su mente. No escribid0 en un libro, no 
señor, los libros no sirven para este trabajo. El libro 

lo debe uno de trair aquí, éste es el verdadero libro. 
Quc grabc uno, todo lo que trabajó uno, las partes 
que anduvo uno, que cómo se mancja la gente allí, 
cómo son, si son como nosotros o qué. Ils mucho 
para podcr trabajar, entonces se necesita la voluntá 
dcl Scñor. Pcro ya digo hay tiempo, no sé, quién sabe 
y más adelante a lo mejor cl Señor decida o disponga 
a alguicn quc agarre cste trabajo, pues qué bien, pero 
yo cspcro la voluntá porque yo para decir "éste va a 
ser", pus no. No, porque son grandes compromisos, 
porque cn el tiempo cs como enfrentarse a una revo- 
lucibn, para eso necesita saber lo que está pasando, o 
qui6ncs están pasando. 2Por qué está la tormenta o el 
granizo, o según? Nccesita que haiga mucha decisión. 
i1'ues sí señor! Así son las cosas. 
IIL aritor: iMc hacc usted un desalojo Don Lucio? 
L)on Lltcio: ¡Sí, claro! 
(Se trarzscribe la bendición tlurar.ztc el ~lespojo.) 
Ave María purísima y Ave María santísima, Padrecito 
lindo y amorosísimo Señor, concedc tu santa gracia 
Scñor. Quc cstas aguas cristalinas de donde haigas 
tomado cl santísimo bautizo, son los mismos que 
estoy r~tilizando Padre amorosfsimo Señor, para des- 
pejar a cstc cuerpo, cstc hijo. Para volatizar las nialas 
\,oluntaclcs, las perturbaciones que lo perturban. Pero 
q~1ií.n como tus manos divinas, Se? ,r y tu presencia 
divina que es con nosotros, para que sean rus manitas 
divinas las que hagas en csta obra de caridad y no sean 
las mías. 
I*:n el nombre sea dc la Santísima Trinidad, Dios Pa- 
dre, Dios Hijo y Dios Ekpíritu Santo. Dios Padre, Dios 
1-lijo y Dios I*:spíritu Santo. Padrecito lindo y amoro- 
sísimo Scñor bendecid estas manos Señor, y protejcd- 
lo Scñor, para que no tcnga perturbaciones en su 
trabajo, en su camino, con el grupo que trabaja, Señor. 
Que haiga acucrdo, que haiga control, que haiga deci- 

ción, que haiga una buena conforrnidad para esos 
trabajos Señor, bendecid estas manos para esa moles- 
tia invisible que se ha multiplicado en ellas y no falte 
el pan de cada día en su hogar. 
Gloria al Padre y Gloria al Hijo y Gloria al Espíritu 
Santo. 
Está usté servido, señor. 
El autor: Gracias Don Lucio. 
CONCLUSIONES 
Es difícil realizar un resumen concluyente de los linajes 
de servidores del tiempo, o graniceros del estado de 
A/lorelos. A pesar de ello, intentaré describir algunas 
características que pueden considerarse como comunes 
y que presentan la concepción de la realidad que estos 
personajes manejan. 
En primer lugar, una de las características del concep- 
to de realidad de estos linajes es la consideración de que 
existen diferentes niveles de realidad. Lsto es, que la 
realidad no es una y homogénea, sino que existen difc- 
rentes estratos a los que se puede penetrar, dependiendo 
del entrenamiento de los niveles iniciáticos y otras con- 
diciones de los candidatos. 
Los principales niveles de realidad son dos, dc acuer- 
do con los servidores del tiempo. Por un lado, lo que 
ellos llaman el mundo invisil~le, poblado de seres espiri- 
rituales incorpóreos. Y por el otro, lo que denominan 
mundo visible, formado por objetos, personas, animales, 
etcétera. 
1.a posi1)ilidad de penetrar al mundo invisible ocurre 
después que el candidato es somctido a una prueba ini- 
ciática, la quc consiste en ser escogido por los trabajado- 

res del tiempo para comunicarse con ellos. La prueba 
iniciática de mayor valor ocurre cuando al candidato le 
cae un rayo. Para el dircctor del linaje de los graniccros 
esto es una prueba indiscutible de quc el candidato ha 
sido escogido para convertirse en un servidor del tiempo. 
Después de acontecido este suceso, el candidato cs 
sometido a una iniciación en la que el director del linajc 
solicita que los trabajadores dcl tiempo sc comuniquen, 
que establezcan un lazo de unión entrc ellos y el candi- 
dato. 
Kn otras condiciones menos dramáticas, a solicitud dc 
personas interesadas en ingresar en el linaje, Don Lucio 
rca1ir.a una serie dc ceremonias en las quc, como hemos 
visto, anuncia la entrada del candidato al linaje y tam- 
bién solicita para él energía y luz, proveniente de los 
seres que pueblan los mundos invisibles. 
Dcspués de cstas indicaciones, los candidatos accptan 
permanecer en contacto más o menos permanente con cl 
director del linajc, quien les resuelve sus dudas, los 
acompaña durante su desarrollo y les explica algunas 
técnicas y conductas adecuadas para que sigan desarro- 
llándose. 

Capítulo 3 
EL CONCEPTO DE DESARROLLO 
EN EL CHAMANISMO MEXICANO 


Tenemos suficientes datos acerca de algunos chamanes 
como para intentar realizar un primer esbozo acerca de 
la concepción del desarrollo del chamanismo mexicano. 
En este capítulo se analizarán los linajes de Don Juan 
Matus de Sonora (según las descripciones proporcio- 
nadas en los libros de Carlos Castaneda), Don Lucio 
Campos de Morelos y Don Panchito de Yucatán, con el 
objeto de integrar sus conceptos de desarrollo. 
EL CONCEPTO DE DESARROLLO EN 
EL LINAJE DE DON JUAN MATUS 
Uno de los linajes más conocidos de chamanes mexica- 
nos es el de Don Juan Matus de Sonora. Esre chamán- 
nahual ha sido estudiado por uno de sus discípulos, 
Carlos Castaneda, quien escribió siete libros acerca de 
la enseñanza de Don Juan Matus y su repercusión en 
muchas áreas del conocimiento. 
Acerca del desarrollo, Castaneda nos dice que, según 
Don Juan, una de las conclusiones más importantes de 

los chamanes de su linaje es que el propósito de la vida 
humana consiste en acrecentar la conciencia 
ser. El 
desarrollo, según esta concepción, sería precisamente 
enfilar la voluntad y concentrar la atención en el logro 
de una conciencia de ser, cada vez mayor. 
Según Don Juan Matus, la realidad resulta de un pro- 
ceso muy complicado, en el cual se produce una alinea- 
ción entre dos sistemas de emanaciones de la conciencia. 
Para el !inaje de Don Juan, el cuerpo físico está rodeado 
por una especie de cuerpo luminoso al que se llama ca- 
pullo. En el interior de este capullo existen una serie de 
bandas de emanaciones en número elevado. Estas bandas 
son las llamadas bandas internas. Por fuera del capullo 
luminoso también existen bandas de emanaciones, que 
se denominan bandas externas. 
11 proceso de creación de la realidad implica la inter- 
acción y alineación entre bandas de emanaciones internas 
y bandas de emanaciones externas. Cada vez que se 
alinean las bandas internas con las externas aparece una 
realidad. Las posibilidades de alineación entre ambas 
bandas es prácticamente infinita y se produce con la 
ayuda de un modulador, que en el linaje de Don Juan 
se llama el "punto de encaje". 
El punto de encaje actúa como una especie de imán 
luminoso que atrae bandas internas y externas y las 
alinea creando así una realidad. 
El desarrollo de la conciencia de ser implica volverse 
consciente de ser, en cada una de las realidades posibles, 
dadas por la alineación entre las bandas internas y las 
externas. 
El pináculo del desarrollo se alcanza cuando el hom- 
bre de conocimiento ha recorrido todas las posibles 
realidades y se ha vuelto consciente de ser en todas y 
cada una de ellas. 
En el momento en que el chamán logra ser consciente 
de todas sus bandas en forma simultánea, alcanza la 

libertad total, que cs la meta dcl desarrollo según cl 
linaje de Don Juan Matus. 
Por otro lado, adcmás de acrecentar la conciencia de 
ser en todas las bandas, el crecimiento implica cl logro 
del control total de las posiciones dcl punto de encaje. 
Un hombre convcncional tiene su punto de encaje fijo, 
alineando las bandas internas y csternas asociadas con la 
vida cotidiana. Debido a la fijeza del punto de encaje, 
la realidad que producc la alineación de bandas perma- 
nece estática y no cambia, dando lugar a la ilusión de 
que la realidad de la vida cotidiana es la única realidad 
existente. 
Para el hombre en desarrollo, en cambio, las realida- 
des existen en número prácticamente infinito, y el pun- 
to de encaje no se encuentra fijo en una sola posición, 
sino que puede moverse. La posibilidad de controlar a 
voluntad las posiciones del punto de encaje caracteriza 
al hombre de conocimiento. 
Lo que hace que el punto de encaje se mueva es el 
intento, y el chamán aprende además a ser consciente 
de ser, a utilizar su intento para mover su punto de 
encaje a voluntad. 
EL CONCEPTO DE DESARROLLO 
PARA DON LUCIO DE MORELOS 
Para Don Lucio Campos el desarrollo implica la expan- 
sión de la conciencia y la capacidad de detectar los 
acontecimientos que ocurren tanto en la realidad de 
la vida cotidiana como en el mundo invisible. 
Para Don Lucio existen dos niveles de realidad. Por 
un lado la realidad visible y física que nos dan nuestros 
sentídos corporales. Por el otro, la rcalidad invisible 

habitada por seres espirituales y por una serie de aconte- 
cimientos que sólo pueden ser detectados si se posee la 
capacidad de discriminación y de visión adecuadas. 
Para Don L.ucio los seres espirituales están organiza- 
dos en grupos comandados por jefcs. A cada uno de 
estos grupos él los denomina "rebaños" y a cada uno 
de sus jefes "pastores" de los rebarios. 
Durante su iniciación este chamán asegura haber 
convivido con los rebaiios y haber conocido a los pasto- 
res de los mismos, mientras su espíritu viajaba con estos 
seres y su cuerpo permanecía inconsciente y en coma, 
durante tres años. 
De acuerdo con Don Lucio, el desarrollo implica la 
capacidad de lograr que el espíritu personal se desprenda 
del cuerpo y entre en contacto con los rebaños y sus 
pastores. 
ISn la vida de todos los días recibin-ios niensalcs 1. 
scnales que nos llegan desde el Iiabitczt de los rebaiios. 
Cuando nuestro conocin~iento de la realidad inlrisiblc es 
suficiente, podemos detectar estos mensajes sabiendo su 
procedencia y significado. 
Para Don Lucio esta capacidad de detección es sinó- 
nimo dc desarrollo, y él alienta la búsqueda de conoci- 
miento y experiencias reales en el mundo invisible, con 
el objeto de acrecentar la capacidad de darse cuenta del 
practicante. IC1 considera que todas las sesiones espiri- 
tualistas y espiritistas, en las cuales un ser no consciente 
de sí mismo responde preguntas, da información, guía 
y demás, constituye un error. Todo aquello que se 
realiza en forma inconsciente es una desviación del 
camino recto. Para Don Lucio este camino implica darse 
cuenta de realidades cada vez más y más sutilcs. 
Como ya vimos, Don Lucio es el dirigente de uno de 
los linajes más importantes de chamanes, el de los grani- 
ceros del estado de Morelos. Estos graniceros se dedican 
a controlar las tormentas, a cuidar los pastizales y los 

sembradíos de las condiciones atmosféricas adversas que 
los puedan dañar. Para él uno de los sinónimos y señales 
del desarrollo es, precisamente, la capacidad de proteger 
las cosechas y de actuar en forma directa sobre las con- 
diciones atmosféricas. Por ejemplo, rnovicndo nubes, 
desviando granizos y cambiando las condiciones climáti- 
cas en un sentido positivo. 
Otra de las características del desarrollo es la sensibili- 
dad de un ser liumano para con otro. Según Don Lucio, 
esta capacidad se evidencia cuando alguicn es capaz de 
detectar los contenidos de pensamiento y las emocioncs 
de otro ser humano, sin necesidad dc preguntarle esplí- 
citamente acerca dc las mismas. 
Para Don Lucio existe un nivel de impccabilidad cjue 
debe imperar cn todo proceso dc desarrollo. L.a inipcca- 
bilidad es la capacidad de dctectar los niensajcs provc- 
nientes del muiicto invisible. Cada scr liuniano, scgún 61, 
pertcncce a un rebaiio )r csti coniandacio, en lo invisible, 
por un pastor. 1.1 ciesarrollo del ser liuniano iiiiplica la 
capacidad dc estar ~ l ~ i c r t o  
y receptivo a las brctcncs, 
la inforniación J. los mcns,jes prove~iicntrs dcl rcbario 
al que se pcrtenccc !. del pastor que lo guía. Cuando 
estos mensajes logran detectarse 17 scguirsc al pic de la 
Ictra, la persona que así lo hace puccic considerarse 
como avan~ada en su desarrollo. Por lo tanto, para Ilon 
Lucio el desarrollo implica, adcniás de acrccentar la 
conciencia, la capacidad de ser impecable y responder 
con realidad a las pcticioncs provenientes del mundo 
espiritual. Para este chamári es básico que el ser humano 
en proceso de desarrollo confíe, adquiera fe y la man- 
tenga mediante un contacto real con su rebaño y su 
pastor. 
Dentro de la concepción dc desarrollo que él sosticnc, 
se encuentran varias manifestaciones quc para este 
chamán son indicativas del nivel en el que se encuentra 
una persona. 

Una de estas manifestaciones es la capacidad que tie- 
ne la persona para detectar en forma directa las inten- 
ciones y los pensamientos de otra. Según Don Lucio, 
esta capacidad de detección directa es una manifestación 
clara de la apertura del aprendiz hacia la existencia de 
otras realidades. 
Otra de las determinantes manifiestas del grado de 
desarrollo es la capacidad de detectar, también en forma 
directa, los mensajes, y visualizar la presencia de lo que 
Don Lucio llama "trabajadores del tiempo". 
Los trabajadores del tiempo son, según este chamán, 
entidades que se dedican a estimular el desarrollo de 
seres que fueron escogidos para avanzar en el camino del 
chamanismo. Estos trabajadores viven en niveles espiri- 
tuales invisibles, y se dedican a realizar una serie de tra- 
bajos de ayuda a la humanidad. La mayor parte de los 
trabajadores son seres que han perdido sus cuerpos 
físicos y viven en el plano espiritual en cuerpos lumino- 
sos, que según él, son parecidos a los cuerpos físicos. 
Los trabajadores del tiempo están organizados en 
cuadrillas, grupos o rebaños comandados por pastores. 
El grado de desarrollo de una persona se manifiesta 
en relación con su capacidad para seguir los comandos 
de los rebaños y los pastores, y para detectar sus mensa- 
jes, como he dicho anteriormente. 
Por último, Don Lucio sostiene que el verdadero 
desarrollo es siempre un desarrollo de la conciencia, 
jamás un manejo inconsciente en el que el sujeto no 
tiene control, memoria, ni conciencia de lo que ha 
sucedido. Si el camino de la conciencia se sigue en forma 
impecable, entonces la persona está cada vez más cer- 
cana a la luz y avanza en forma clara y limpia en un 
desarrollo adecuado. 

EL CONCEPTO DE DESARROLLO EN 
DON PANCHITO DE YUCATAN 
Don Panchito, como ya hemos visto, es un chamán- 
nahual maya de un pequeño pueblo en el centro de la 
península yucateca, y prácticamente toda su vida vivió 
en ese lugar, dedicándose a las labores propias de un 
chamán-nahual mexicano. 
Al igual que Don Lucio y Don Juan, para Don Pan- 
chito el índice más importante del desarrollo es la 
expansión de la capacidad de darse cuenta. En mi 
experiencia personal con este chamán, comprobé que 
en él esta capacidad alcanza grados supremos. 
Don Panchito parece ser capaz de reconocer el pro- 
ceso de creación de su propia experiencia, desde la 
activación de sus niveles más fundamentales hasta 
la aparición de la compleja información en la concien- 
cia. En otras palabras, parece capaz de ser consciente 
de la activación de sus receptores hasta la aparición de 
la imagen de la conciencia. 
En la tradición oriental, específicamente la budista 
tibetana, a esa capacidad se le llama Maharnudra, y con 
el mismo término se conoce la técnica que se emplea 
para desarrollar la conciencia de la creación de la expe- 
riencia interna en todas sus fases. Don Panchito podría 
ser cirtamente considerado un gran maestro mahamú- 
drico en Occidente. Por otro lado, él considera que una 
de las más importantes avenidas del desarrollo es la que 
lleva a establecer un contacto con Dios. De hecho, en 
múltiples ocasiones él afirmó que lo que realmente vale 
la pena, para ser humano, es la capacidad de establecer 
un contacto directo con Dios. 
Acerca de cuál es el concepto que en Don Panchiro 
se encuentra, por detrás de la denominación Dios, éste 
parece implicar la consideración de la existencia de un 
ser omniabarcante y todo inteligencia, que rige la evolu- 

ción y determina el desarrollo de cada uno de los seres 
dcntro dc su creación. 
Como resultado de su énfasis en la necesidad de 
cxpandcr la conciencia, Don Panchito es capaz de detec- 
tar informaciones sutiles y utilizar esta detección en 
procesos oraculares. Al igual que muchos de los chama- 
nes mayas, Don Panchito utiliza las llamadas esferas de 
adivinación (sasi) que permiten, utilizando una detec- 
ción adecuada, determinar el futuro probable de las 
gentes que consultan este arte adivinatorio. 
Por otro lado, Don Panchito, al igual que Don Lucio, 
parece ser capaz de detectar en forma directa el estado 
mental, la activación y el nivel emocional de sus pacien- 
tes. Esta detección es una manifestación de su capacidad 
de conciencia y determina en él una capacidad no sólo 
para detectar los problemas de sus pacientes sino, tam- 
bién, para determinar el proceso de curación a que los 
somete. 
De esta forma, una de las características del trabajo 
de Don Panchito es la capacidad de curar a la gente, la 
que según él es una medida de su propio desarrollo, 
además lo considera como una señal del desarrollo de 
cualquier gente con la que interactúa. La capacidad 
curativa resulta de todo un proceso de sensibilización y 
de crecimiento personal en el cual la conciencia juega un 
papel primordial. 
CONCLUSIONES GENERALES 
Hasta la fecha, tres son los chamanes más importantes 
que hemos localizado en la República Mexicana. Uno 
de ellos, desgraciadamente fallecido, es Don Juan Matus 

de Sonora, y los otros dos son: Don L.ucio de Morelos y 
71vos. 
Don Panchito de Yucatán, aún 1 ' 
Don Panchito tiene más de cien años de edad, mien- 
tras que Don Lucio acaba de cumplir 71. Ambos son 
chamanes experimentados que durante décadas trabaja- 
ron curando, orientando y colaborando en el desarrollo 
de quienes tenemos el honor de conocerlos. 
Estos tres chamanes consideran que el camino del 
desarrollo es el camino de la expansión de la conciencia, 
en la que un ser humano se vuelve capaz, cada vez con 
mayor intensidad y profundidad, de darse cuenta de lo 
que experimenta y de lo que le rodea. Esta capacidad 
de ser consciente les permite realizar verdaderas hazañas 
psíquicas, como es el conocimiento inmediato de lo que 
ocurre en el interior de sus pacientes, el desarrollo de 
técnicas terapéuticas específicas e individuales, y sobre 
todo la concepción de vida que comparten con las 
personas a las que tratan. 
En esta concepción, uno de los parámetros más im- 
portantes es la impecabilidad. Los tres consideran que el 
desarrollo más adecuado se da cuando los seres humanos 
somos capaces de vivir en forma impecable. Vivir así 
implica no violar en ningún momento la propia concien- 
cia, hacer el bien y aprender a ser cada vez más cons- 
cientes de la propia existencia, del propio destino y de 
la misión que a cada uno nos toca en esta vida. 
Don Panchito considera que el camino de la impeca- 
biliciad permite establecer un contacto directo con Dios. 
Don Lucio considera que ese camino implica seguir el 
trabajo del rebaño al que se pertenece y ayudar al guía 
o pastor del mismo a realizar labores conjuntas. Para él 
el trabajo es compartido, y es con esto quc la misión 
personal adquiere sentido. 
Para Don Juan los miembros de su linaje se agrupan 
bajo la guía de un maestro llamado "nahual", que es el 
más capacitado para penetrar en lo desconocido y ayu- 

dar por medio de su propio ejemplo y mediante técni- 
cas adecuadas, a que los miembros del linaje penetren en 
realidades alternas. 
Aunque para el linaje de Don Juan el desarrollo es 
fundamentalmente individual y consiste en una expan- 
sión de la conciencia de ser, su trabajo se realiza en 
agrupaciones que muy bien podrían ser similares a las 
que Don Lucio denomina "rebaños". 
De los tres chamanes considerados Don Juan es, sin 
duda alguna, el que mayor capacidad conceptual alcan- 
zó. Sin embargo, los tres son similares en su deseo de 
entender el proceso de vida y el proceso de desarrollo 
de la conciencia, aunque cada uno con sus particulari- 
dades específicas. 
TRANSCRIPCION DE UNA CONVERSACION 
CON DON LUCIO 
El 26 de enero de 1986 el atitor tzavo la oportzrrzidad 
de grabar rlrzu conversación con Don Lucio de hforefos, 
en la que este chamán le explicó cuál es su conccpto de 
tlesarrollo y corno éste se llcvu a cabo. 
Don Lzacio: De las muchachas (tosió). 
El autor: Sí, fíjese que.. ., qué barbaridad, pues, cómo 
no sé. 2Usted nada más da enseñanza? 
Don Lucio: 2CÓrn0, cómo? 
El autor: 2Usted da enseñanza? Depende de cómo se le 
entienda, ino es cierto? Porque usted se conecta 
mente con mente, entonces depende de la mente de 
quien lo oiga, hasta ahí llega, <no es cierto? No es que 
usted quiera o usted no quiera, es que así sale. O sea, 
si yo lo estoy entendiendo, si yo entendiera por 

ejemplo cómo hace usted para disparar un rayo, usted 
me explicaría. Si no entiendo no mc explica, ?no es 
cierto? 
Dori L~icio: 2Que si tú cntcndieras y tú supieras cónio 
conectarte.. .? 
1:'l autor: 2Usted me explicaría? 
Dot~ Lucio: Pues.. . 
E1 uutor: Si usted me dice, si usted me dice, no pues el 
rayo se dispara así. 
Dotl Lucio: Claro. 
El arrtor: Y si yo entendiera, ?usted me seguiría expli- 
cando? 
Don Lircio: Seguro, pero pues es difícil, mano, es difícil. 
EL uzitor: (risa). 
Doir Lucio: Sí, porque es decir, cs difícil por esta razón. 
Porque Esas ya son cosas de, ya son cosas serias de 
otro lado, ya es de donde se trata ctc lo invisible, ya 
no de lo visible. E:sa conexión es dc lo invisible, no es 
de lo visible. Entonces eso es la cucstión de que sería 
problemático, pues.. ., bien se podría.. ., porcluc conio 
yo oigo la voluntad, pero.. . 
E1 autor: Por eso le digo, por eso le digo. 
Don Lucio: Pero pues el chiste es de que, no es tan fácil 
desprenderse. Ahí está la traba pues; yo te digo cómo 
y eso. Pero para que desprendas tu espíritu, icón-io, 
cómo sería? 
E1 autor: Pues viendo, observando. Porquc el espíritu, 
como yo lo cnticndo ino? J.1 
cspíritu siempre cs el 
que ve, es lo que ve en nosotros. 
Doiz Lucio: Seguro, pues él es. I<s 61 que ve todo en 
nosotros. 
El autor: Exactamente. 
Don Lucio: ?Pero para desprcndcrsc, para ir al otro 
lado? 
El autor: Pues, ?cómo? 
Don Lucio: <Cómo? 

El autor: Por eso le pregunto. 
Don Lucio: <Cómo le harías ser consciente a tu cuerpo? 
1i2 autor: Pues observándolo. 
Don Lucio: Porque el cuerpo y el espíritu, digo no, no 
tan fácil se desconectan. Porque el chiste es conectar, 
desconectar el espíritu de su lugar, <sí? Volar, ir, 
dejar el cuerpo. Pero lo que necesitas es que el cuerpo 
sea consciente que el espíritu se vaya. 
El autor: ?Que el cuerpo sea consciente que el espíritu 
se vaya? 
Dori Lucio: Pucs sí. 
El autor: i O  que el espíritu sea consciente.. .? 
Dorz Lucio: Se necesita.. . iCómo? 
1<1 uri tor: <Cómo? No entendí. O sea, el que es conscien- 
te es el espíritu. 2Cuál es el consciente? 
Do11 L ~ ~ c i o :  
Claro, es decir que yo cuando, por cjemplo 
para estas cosas, yo lo que hago no fue cuestión de 
que, de que.. . Por ejemplo con10 estamos platicando 
ahorita, si quieres pues hazlo, yo te ayudo. No, mi 
misión fue diferente, fue cuestión que me aprendie- 
ron y órale, vámonos y a trabajar. 
E1 clrltor: 1.0 desprendieron. 
Dorl Lucio: Me aprendieron, fui un preso. iMc llevaron a 
lo invisible 
131 aiitor: ?O sea ellos tomaron su espíritu, lo separaron 
de su cuerpo? 
Don Lr~cio: Claro, seguro. Separaron de mi cuerpo, lo 
separaron de mi cuerpo. 
1:'l azrtor: ?Pero su cuerpo no estaba consciente? 
Doil Lucio: Pues sí, mi cuerpo estaba pues, creo cons- 
ciente, quiso o no quiso. 
El autor: ?Su cuerpo? 
Dorz Lzrcio: Sí, seguro. E:ntonces mi cuerpo quedó dor- 
mido. 
Iil azttor: 2Por eso inconsciente, pero no consciente? 
Dorz Lzrcio: Pues claro que así fue. Yo creo que ahí está 

el problema. Mira, vino esta señora S. tenía muchas 
ganas también de saber, trabajar. Ella trabaja yoga, 
hace controlaciones y todo eso. Vino otro individuo 
que ese trabaja sobre éste ?qué? sobre astros, estudia 
los astros. Ahora de un lugar a otro, sabe qué fuerza 
tiene cuando está en un lugar y qué fuerza cambia 
cuando camina, por ejemplo. Pongamos, cuando ca- 
mina cinco centímetros, cuál es la diferencia. Que es 
hombre de mucho estudio, y es verídico, porque y o  
lo palpié, ?sí? Y él también tenía muchas ganas, tiene 
muchas ganas de qué, de hacer como yo hago mi 
trabajo. I,e digo, pues órale pues. Dice, para m í  no 
sería problema, dice, y o  estudio astros y todo esto. El 
movimiento de la tierra, el movimiento del hielo, qué 
bien, el movimicnto de astros. Me gustaría mucho tu 
trabajo, no te costaría trabajo, pues. Y no pudo, no 
pudo porque es muy diferente. Le dije échale ganas, 
yo te ayudo, órale pues. No creas que dcpende de mí, 
no creas.. . 
Porque al rato Dios me llama puertas y nada me llevo, 
el conocimiento, pues, quedaría. Entonces, si hubiera 
otra persona que se dcsinteligiera y pudiera agarrar 
ese trabajo, le digo, para mí sería mucho mejor. A mí 
me gustaría mucho tener un compañero que deveras 
se ponga a trabajar. Que vamos hacer esto, que vamos 
hacer lo otro, pero en contacto, pero no hay hcrnia- 
no, no hay, yo sé. Ahí esta otra gente en Cuernavaca, 
otra mujer quc también trabaja. ?Cómo dicc quc 
trabaja ella? Trabaja, es psicóloga, es maestra psicvlo- 
ga, es una persona que estudió medicina de hierbas y 
todo eso. Se vino de Nueva York, y pues anda dcsvia- 
da de la mcmoria y cic todo. Y hasta hoy cluc sc Iia 
dado cuenta, ha platicado conniigo, ella qiiicrc mi 
trabajo. Anclale pucs hermana, viene la mujer, rcgálc- 
melo. Yo, me gustaría n-iuclio su trabajo, ci(.mclo 
pues. Pues ánciale pucs, tcliale ganas. Tú ticncs mucho 

estudio, estudiaste muchos libros. A m í  no, pero pues 
qué bien. Ya quisiera yo, que hubiera una buena per- 
sona, que deveras tuviera esa amabilidá y esa facilidá 
de poderse conectar, mano. Para mi sería un orgullo, 
fíjate sería un orgullo. 
El autor: <Y que trabajaran juntos en lo invisible? 
Don Lucio: Claro, seguro. 
El azrtor: 20 sea que sus dos espíritus desprendidos 
trabajen.. .? 
Don Lucio: Claro, pues caray. Si algo me pasa, ahí está 
esa persona, me puede ayudar. Si algo le pasa, lo 
ayudo y así estamos ahí, ayudándonos uno y otro. 
El autor: 2Qué hace su espíritu cuando se desprende, o 
sea usted está dándose cuenta? 
Dorz Lucio: Claro, porque está, pero mi espíritu se va. 
El autor: 2Y usted, se va? 
Dorl Lucio: Se va, se va. Por ejemplo, se puede ir a Esta- 
dos Unidos, se puede ir a Alemania, se puede ir a 
México. 
El arltor: ?Y usted ve todo, oye todo lo que pasa? 
Don Lucio: Seguro. Para hacer un trabajo, por ejemplo 
un trabajo. Por ejemplo cuando arreglé D., yo no lo 
conocía, pero su mujer vino y me explicó para que 
yo lo ayudara, para que se hubiera podido arreglar. 
Ese fue el primer trabajo que hice en lo judicial, en 
lo jurídico, porque yo nunca, pero esta mujer vino 
pidiéndome ayuda, llorando y amargamente, hombre 
¡qué bárbaro! Tuve yo que haberlo hecho porque me 
dio lástima pues. Entonces dije y o  pues voy a hacerlo. 
(Pausa. Entra la /lija de Don Lucio.) 
Ven hija, ven hija, métete, métete, métanse. 
Hijita: Buenos días. 
El autor: Hola! 
Don Lucio: Saluden hijos. Este, ve con tu abuelita. <Qué 
quieres mamacita? 
Hijita: Refresco. 

Don Lucio: Andale pues. Si entonces éste, pues sí señor 
este trabajo. 
Pero oía yo, oía yo, pues uno en un idioma, otros en 
otro, otros en otro. Total que así como es aquí es 
allá, diferentes idiomas. Una cosa preciosa hombre, 
híjole. 
El autor: ¿Pero todos entendían los idiomas? ?Usted 
entendía los idiomas de los otros? 
Doii Lucio: Sí, yo estaba escuchando. 
E1 autor: No pero, pero si hablaban en otros idiomas, 
?cómo le diré? 
Don Lucio: Se me grabaron algunos. 
El ut~tor: ?Sí? 
Don Lucio: Sí, se me grabaron algunos, ¿cómo no? 
El autor: ?Pero los entendía? 
Don Lucio: Para andar allí, jah, te hablaban en tu 
idioma! Pues luego no entiende uno, ?qué mc diccs? 
iAh, pues repítemelo, es eso lo que te estoy diciendo, 
esto es lo que te pido, csto es el contenido! 
No, una gente muy amable. No, pues quién no se va 
hallar. Que a comer, a comcr todos, todos. 
El autor: Pues sí. ?Pero, cómo comer si eran espíritus? 
Doiz Lticio: ?Cómo? Pues a comer como aquí. 
El autor: Pero, ?qué comían? 
Doiz Lucio: Ahí nada de mesas, nada de eso. Cada quien, 
este, ahí tienen sus servilletas con su itacate que 
llevan. 
El autor: (risa). 
Don Lucio: Claro, sí. 
El autor: ¿Pero qué comían? 
Don Lucio: ?Mande? 
El autor: Pero, si son espíritus Don Lucio. 
Don Lucio: Bueno, pero así es. 
El autor: ¿Necesitan energía? 
Dorl Lucio: No señor, son espíritus pero allí. Aquí por 
ejemplo dejas tu cuerpo. 

El autor: Sí. 
Don Lucio: Y te vas y se va tu espíritu, ?no? Pero allá, 
ya no nada más es tu espíritu, allí te sientes con tu 
propio cuerpo. 
E:'l autor: ?Con otro cuerpo? 
Don Lucio: Claro, claro. 
El autor: ?Pero, que no es.. .? 
Don Ltrcio: Estás caminando con tu propio cucrpo. 
Ij¿ ar~tor: ?Pero, ya no es su cuerpo físico? 
Don Lucio: Sí, y tu cuerpo sabes que lo dejastc aquí, 
pero ahí te sientes con tu propio cucrpo. 
131 autor: Pero esos espíritus, ?algunos no tcnían cuerpi? 
Abuelita: Anda ya. 
Don Lucio: Ciérrale hijita, entra, hace frío. Ay, no mc 
dejes que vaya a tirar, que vaya a tirarlos. I,lí.valcs 
algo. ?Ya les Ilcvastc, sí? (Coiztirr~ración (lc lo crtttc- 
rior.) Sí, cntonccs, cstc, para cstas cosas, cs decir que 
cuando yo trabajé cn lo invisible, nic llevaron como 
quien lo llevan preso. Y cntonccs ya al llegar al 
Universo me dejaron solo, libre con la multitud, pero 
pues mira, pues toda la gentc desconocida. Unas gen- 
tes, pcro mira unos brazotes. Sí muy amablc la gentc, 
aquí no hay nada de que yo sé y tú no sabcs, o yo 
estudio más o, lo que yo conoLco tú no lo conoces. 
Que podamos decir que haiga envidia o haiga cgoísmo 
como aquí lo hacemos, como aquí lo tcncmos. No 
pues, allí no, era en lo que yo me cstaba fijando. 
Vamos, vamos a trabajar a tal parte, ahí estaba la fila. 
Dicen vámonos, vánlonos buen hombre camínalc, vh- 
nionos. 
El a~ctor: i A  usted? 
Dorz Lucio: Vas a ver qué bonito es, ándale pues. Qué 
bonito es a donde vamos. Vamos, ?no te gustaría 
conocer? Cómo no, pues a eso vcngo. Pues órale 
a caminar con cllos, señor. Usté camina pero no se 
cansa, mano. Ahí es una maravilla. Agarramos la 

primera caminata que tuve, fue de aquí a los Estados 
Unidos, y de ahí nos pasamos, atravesando planos, 
serranías. Pero millones que iban de gentes, amigo. 
Por ejcmplo, cuando estábamos arriba de un cerro, 
divisamos. Usté verlo así, y usté la vería la gente 
como de aquí a Oaxtcpec. Venía así, pero bien tupi- 
dito, chingada. flaz de cuenta que era éste, una par- 
vacla de pájaros que hayaba en pie. 
li1 dittor: (silencio). 
1)orl I , L I C ~ O :   AY! Qué l)onito, deveras, híjolc. Y vámo- 
nos a scguir caminando. iIli, quí. bonito hombre! 
No, pucs mc entro el gusto, me entró el ánimo. IXn 
dondc llegarnos y descansamos, al otro lado, ya no 
fuc por aquí aniigo, ya no. Ya fueron ticrras, cerros 
muy difcrcntes. Ya por aquí ya no, muy lejos. Pasa- 
mos dos bosqucs, dos scrranías pero enormes, arbola- 
das. Mira, pero señores árboles de 12, de 15, de 18, de 
22 brazadas. No, unos árbolcs que se derraman solos, 
ahí nadicn. No, mucho animal que hay por ahí, por 
allá mucho animal que ahí va. Nosotros caminando, 
se revolvían con nosotros. Iis dccir que nosotros 
caminábamos cn lo invisible. Pero había muchos ani- 
males, sc revolvían con nosotros, pasando. 
Ahí, íbamos, a donde fuimos a llegar, diccn, aquí 
vamos a descansar. Uh, llegó toda la gcnte, pero mira, 
una hilera se hizo así, pero Iejos como de aquí a 
Tlancpantla. Más Iejos abarcando así, cn rueda, así. 
Pero así de gcnte a descansar. Mira comenzaron a 
platicar las gentes, p'allá y p'acá. 
IIl autor: ¿Algunos de ellos no tenían cuerpo? 
Doii Lucio: NO te.. ., sí. 
E/ autor: No, o sea. 
Dotl Lucio: Sí señor. 
El autor: <Todos habían dejado su cuerpo en la tierra? 
Don Lucio: iAh, pues claro, claro! Cómo crees que no 
más ya tu espíritu allá. 

I:'l autor: <Pero de ellos? De usted si, pero ¿de ellos? 
Don Lucio: Pues claro. También de ellos, sí. Por ejem- 
plo, si tú andas con ellos allí, también tú te sientes 
con tu propio cuerpo. 
El autor: Pero no entiendo. 
Don Lucio: iAh, híjole! 
El autor: O sea ellos. ¿Todos ellos habían dejado su 
cuerpo en la tierra? 
Don Lucio: Ellos también tienen su cuerpo, llevan su 
cuerpo. 
El autor: Pero, ieran como usted? 
Do71 Lucio: Pues ya lo ves. Aquí se le hacen honores al 
cuerpo y se va al panteón. Y ahí te sientes con tu 
propio cuerpo. Ves a un conocido que por ahí, por 
caridá lo has encontrado entre tantos. 
Qué hubo, qué hubo, <pus qué andas aquí?, pues sí. 
E! azitor: i Ah! Caray. 
Don Lucio: Claro. 
El autor: Pero lo que quiero decir es que ellos, ¿cómo 
Ic diré? <Qué, están dormidos en la tierra y su espíri- 
tb estaba allá? 20 ya se habían muerto? ¿O cómo? 
Dorz Lucio: No, no, no, no están dormidos, allí no 
seiior. 
I:l autor: No, pero su cuerpo de ellos, su cuerpo físico. 
Don Lucio: jAh! Hombre, claro, su cuerpo aquí sepul- 
tado y ya se acabó. Pero allí tú andas con su propio 
cuerpo. ¿Ya me entendistes? 
El azitor: Pero, <es un cuerpo de luz? 
Don Lricio: Por cso, por eso te das cuenta de la fisono- 
mía, del tamaño de la persona que fue cuando él 
vivió aquí. Pero tú te das cuenta con qué gente andas, 
entonces dices, jah! 
pues esta gente con quien 
estoy. Esta gente vivió pues hace dos mil años. Y 
aquí está sólo la misma persona. 
El autor: Pero ellos ~ a b í a n  que usted, iellos sabían que 
usted tenía su cuerpo dormido? 

Don Lucio: Pues claro que ellos no se daban cuenta, 
porque ahí andábamos juntos. 
El autor: 2No se dan? 
Don Lucio: Claro que no se daban cuenta. Yo me reuní 
ahí no por voluntad, como te digo, es que a mí me 
llevaron como a quien lo aprenden, lo agarran de 
preso y lo llevan. Como que llegó la judicial por m í  y 
vámonos, así, así es. Pero éstos me llevaron a lo 
invisible. 
Es una maravilla hombre, allá es una maravilla. Te 
aseguro que por ejemplo alguien tuvicra la visión y 
tuviera aquel don de ir y darse cuenta y al rato rcgre- 
sar, se daría cuenta de que es una maravilla. 
Sí señor, pero otros dicen y que si te portas mal y que 
quién sabe qué, te vas a ir al infierno y no, mentira, 
mentira. El infierno aquí lo tenemos, aquí tenemos 
todo. Puros engaños los que nos hacemos aquí, puras 
supersticiones lo que nos decimos aquí, vamos reali- 
zando. 
Pero yo anduve con esa gente tres años, no fueron 
tres días señor. Es de darme cuenta, pues que cuando 
el Señor me ordenó regresar para acá, claro que ya no 
quería yo. Yo sentí feo cuando el Señor me dijo, "mi 
voluntad es que te regreses". iAh! iHíjole con esa 
gente qué maravilla hombre! Ahí que a descansar, a 
descansar, que a comer a comer todos. Nada de que 
pues no agarres de mi tortilla o no agarres porque 
traigo bueno. No. 
El autor: Pero, ide dónde salía la comida? 
Don Lucio: ?Mande? 
El autor: <De dónde salía la comida? 
Don Lucio: Bueno pues ya lo ves, pero ahí hay comida. 
Claro que sí. 
El autor: Pero, <cómo cosechaban? 
Don Lucio: Pues, {cómo? Pues fíjate. Ya ves, es que ahí 
también se trabaja. 

El autor: cY cómo pasaban al siguiente nivel? Por 
ejemplo.. . 
Doii Lucio: ¿Cómo? 
El autor: Vamos a suponer que había un rebaño.. . 
Don Lucio: iCómo? 
El autor: Un rebaño con su pastor <alguno de los del 
rebaño adelantaba y se volvía pastor? ¿O cómo? 
¿Cómo era el crecimiento ahí? 
Don Lucio: <Qué se volvía pastor? 
El autor: Bueno, había un rebaño, como usted me ha 
dicho <no? <Todos eran iguales en el rebaño? 
Don Lucio: Claro. 
El airtor: Pero uno, ?cómo se volvía pastor? ?Cómo los 
del rebaño se volvían pastores? ?Cómo? ¿Por qué 
había pastores en él.. .? 
Doil Lucio: No, no, no nada de que el rebaño se volvía 
pastor. Los pastores están designados por el Señor. 
l:'/ autor: Por eso, ¿cómo los.. .? 
Dorz Liicio: Para que tenga su rebaño cada quien. 
Lil autor: ¿Cómo los designa? 
Dorz Lucio: <Mande? 
El autor: ¿Cómo los designa o por qué los designa? 
Doiz Lztcio: <Cómo por qué? Porque cada rebaño tiene 
un contenido, nunca la casa debe ser revuelta. 
El autor: O sea, <los de un rebaño estaban trabajando 
un problema, algo o cómo? 
Don Lztcio: Un rebaño con su pastor, ¿qué se entiende? 
Ef autor: (risa). 
Doíl Lucio: Claro que no se puede juntar con el otro 
rebaño. Como visita sí, pero a que se congregue ahí 
para siempre no, cada quien ha de reconocer su lugar. 
E¡ autor: ,jY por qué, qué reconocía? 
Don Ltrcio: <Mande? 
El autor: ?Qué reconocía alguien de cada rebaño? 
Don Lucio; Porque así tiene que ser, así es la voluntad 
del Señor. 

El autor: No, pero digo.. . 
Don Lrccio: Cada pastor ticne que reconocer su rebaño, 
y cada rebaño ticne que reconocer sil pastor, icuál 
es? 
El azitor: Pero, ?qué contcnidos había? 
Doli Lucio: <Qué contenía cso? 
1:'1 autor: No, no, no. Por ejemplo, ?usted pertenece a 
un rcbaño diferente quc yo? 
Dotz Lucio: Claro. 
lif azitor: ?Por qué? 
Dori Litcio: Porque así cs. 
1:'f czritor: Sí, pero ?por qué? <Qué contcnidos hay difc- 
rentcs? O sea, icbmo es la difcrcncia dc conteniclo cn 
cada rebaiio? 
Do~i Lucio: ?Cómo, cómo la clifcrriicia? <:aray, Jacobo. 
1:'l czutor: Pues no sé. 
Don Lucio: Pues sería por la scncilla razbn dc quc pucs 
no debe de mezclarse cl rcbaño aq~icl, claro. 
1:'l autor: Pcro, ?por qué? Pcro, ,jcuálcs son los contcni- 
dos? 
L)oti Lticio: Porque debe de estar selcccionado. 
El autor: Pero selcccionado <en basc a quí.? 
Uoil Lucio: Rucno, pues más o menos. ?Por qué cree 
que no debe de revolverse aqucl rebaño? 
El autor: No, no sk, por el conocimiento.. . 
Dori Lucio: Pcro, bueno, pues, a ver, un rompecabezas. 
A ver algo de tu partc. 
E1 ciutor: Pues, ?por qué? 
Dorz Llicio: <Por qué crees quk, por ejemplo? Pongamos 
que yo soy ncgro, pendo al rebaño negro, tu pendcs al 
rebaño güero. Claro quc nos podemos juntar, seguro, 
nos podemos hablar. Pcro hasta ahí nacia más. Porque 
de que te revuelvas tú conmigo, con mi rc1)aiio o yo 
con cl tuyo, no puedo, porque me ccharía tu reba~io, 
tu pastor dc allá para acá. Y ahora tú qriicrcs, tú quic- 
res estar conmigo con mi rebaño, pucs mi pastor te 

echaría de ahí. Este no, vaya allá a su lugar. ?Por 
qué sería? ?Cuál sería su motivo? Está sencillo.. . 
E /  autor: Pues, ipor qué no.. .? 
Don Lucio: Te lo dejo ese rompecabezas. 13s una cosa 
muy sencillísima, eso me lo vas a resolver. 
I:'l autor: Bueno. 
Don Lucio: Es una cosa muy sencillita, muy sencillita. 
Cualquiera, cualquiera, oye el más analfabeta te 
lo pucde dccir. :Por qué? ?Por cuál motivo no, no 
puctles cstar conmigo, ni yo puedo estar contigo? 
Porcluc tu pastor no me consentiría ahí, que el pastor 
Csc cs tu amo, mi pastor es mi amo. Entonces no te 
consentiría mi pastor porque es mi amo, diría, no 
aquí no, Iiasta aquí nomás y rcgrésatc. 
Muy sencillo. iAh! Ya tc lo estoy diciendo, porque, 
ya te lo cstoy diciendo. Nada más acomplétalo. 
I:'/ autor: (suspiro). 
Do~z Lzlcio: (se suena). 
I:'l aidtor: :Por qué puede scr? A ver, puede ser por dife- 
rente conocimicnto. Pcro no es por difercntc cono- 
cimiento. 
Dorl Lucio: ;No, no, no! 
Iil autor: ISs más por diferente sensación de ser, ino? O 
sea como por diferente, icómo le diré? Corno de 
adentro, como diferente familia, como diferente 
parentesco. 
Doiz Lticio: Claro, claro quc sí. Claro. Qué bien, qué 
bien, ya vas dando, sí. 
El alrtor: Como que yo me siento unido con cierta gente 
y somos hermanos, pero con otra no. Pero sabe Don 
Lucio que eso depende de uno, eso que y o  me sienta 
más cerca o más lejos de ciertas personas, idc qué 
dcpcnde? De lo que yo pueda aprender. Yo me puedo 
sentir cerca de muchas personas. 
Doil Lucio: No por lo que hayas aprendido, no por lo 
que sepas, no, no scñor. 

Es una ley que se debe de respetar y así debe de ser el 
mundo, así. Cada nación con su rebaño. tusté puede 
irse a Francia y establecerse allí nada más porque sí? 
El atttor: Sí. 
Don Ltlcio: ¿Nada más porque me gustó vivir aquí, me 
voy a quedar? 
El autor: Claro. 
Do?? Lucio: No, porque icuándo va a saber cuál fue su 
origen? 
El autor: Sí, pero partes. Sí, pero eso es como de la 
tierra, eso es como muy primitivo. 
Don Lucio: Pues claro, pero de todas, nomás no es tan 
fácil va uno. Aquí los mexicanos, por ejemplo, puede 
usté ir a Puebla, puede ir usté a cualquier pueblo y 
puede usté ponerse a trabajar ahí porque es mexica- 
no. Ya yéndome en el camino tan fácil lo consienten. 
El gobierno se vuelve a usté porque viene. 
El azitor: Pero ¿qué pasaría si dejaran de haber gobier- 
nos? 
Doiz Ltrcio: iMande? 
El autor: ?Qué pasaría si dejaran de haber gobiernos? 
Don Lucio: Pero, ?cómo lo va a dejar? Claro si los deja, 
seguro que sí, pero con datos. 
El autor: No, no, no quiero decir que.. . 
Don Lucio: Claro que sí. 
El azttor: iAh! Por ejemplo, una de las cosas que el hom- 
bre debiera de hacer es dejar de separarse, dejar de 
tener naciones sino ser iguales todos. Entonces, ?por 
qué a nivel espiritual siguen habiendo diferencias, 
por qué? 
Don 1,ticio: Nunca la cosa cs igual, nunca la cosa es igual. 
¿Los mexicanos somos iguales? 
1:'l arr tor: NO. 
Don Lucio: 2Podemos tener el mismo trabajo? 
1,:l autor: No, cada uno es diferente. 
1 ) o ~  
~ i r r i o :  Cada quien a su juicio, ándale así es, así es. 

El autor: &ónio? Por mi origen. 
Don Lucio: Es porque no se deben de revolver el rebaño 
aquel. Ni los unos con los otros, ni los otros con 
éstos. 
El autor: ?Como que cada quien tiene diferentes desti- 
nos? 
Do11 Lucio: Claro, sí. 
El autor: Pero, ?qué hay más allá de los rebaños? O sea, 
?usted cree que es lo último? 
Doíz Lucio: No claro, pues aquí, aquí está la tranca. 
El autor; ?Cómo la tranca? 
Don Lucio: Pues aquí es donde están los rebaños, ahí 
está, ahí está todo. Aquí está el movimiento. No es 
cuestión de ir a recorrer hasta allá, no. Vamos, iqué 
se entiende? Estamos en donde está el rebaño. 
E1 autor: Sí. ?Por qué uno se conecta? Un ejemplo, a 
ver.. . 
Doíz Lucio: Sí, pero ?por qué no nos podemos revolver? 
I:l autor: Pues no sé, o sea siento que porque, que por- 
que.. . (risa). 
Doíi Lucio: Mira, porque los güeros son americanos, 
hombre, y los americanos tienen diferente gobierno. 
?Ya me cntendistes? Tienen su nación, entonces han 
adniitido que esa gente pase para acá, para quedarse. 
L,e dan permiso pero por tiempo. Por ejemplo, si yo 
voy a Estados Unidos de buenas a primeras, voy a 
pasear, ?no me consienten, verdad? 
El arrtor: Pero eso porque nosotros aquí en la tierra so- 
mos pendejos, nos separamos. Pero los espírit~is, 
?pues cómo? 
Dorz Lucio: No, no, no, no seiior, hasra cierto punto no, 
nadie es penciejo. 
El atitor: <O sca hay real? 
Doíz Litcio: Nadien, nadicn cs pendejo, senor, nadicn. 
Porque esto así fue desde ia primera palabra del Señor, 
así fue. No creo quc seamos pendcjos no, no, selior. 

El autor: Pero, <por qué naciones.. .? 
Don Lucio: Por ejemplo, si usté es millonario tiene usté 
que destar de algunos que se sirva usti de ellos. Sea 
secretario, sea tesorero. Ya tendría usté gente, su 
vecina, tendría usté la ayuda de otros para que usté 
le ayude con su dinero y ellos le ayuden con su tra- 
bajo. ?Ya me entendió? Así es. El peso solo no vale 
nada, el peso tiene que valcr por el centavo, y el 
centavo podrá moverse por el peso. ?Ya me enten- 
dió? 
El autor: (silencio). 
Dorz Lucio: Muy sencillo, muy sencillo, por eso nunca 
la cosa debe ser igual. Porque todos millonarios iqué 
haríamos puros millonarios? Si fuéramos todos po- 
bres, ?qué haríamos todos pobres? <Qué comería- 
mos? Entonces el hombre más listo, el que abarca más 
su conocimiento, y entonces aquel hombre que tiene 
mucho conocimiento, tiene mucho trabajo, mucho 
qué hacer. Entonces necesita gente para que lo ayude 
para que trabaje. Y él lo sostiene con su dincro, pa- 
gándoles uno por uno. Ya usté aventaja más, p o r  
qué?, porque lo están ayudando estas gentes que 
necesitan de la ayuda de usté. Y usté necesita de su 
ayuda de ellos, también dc su trabajo. Un ejemplo, la 
fucnte del campo necesita de otro que coseche más, 
que levante más coseclia y con esa misma cosecha se 
puede movcr para ocupar más pcones al campo y 
a trabajar. Para que más adelante se le duplique la 
cosecha y pueda seguir manteniendo otras gentes 
ayudándolas para que le ayuden a él. Y así se vaya 
p'arriba. Y los hombres que estudiaron bastante, 
como le digo, tienen sus diferentes trabajos en las 
oficinas, en el gobierno y donde usté quiera. Y esos 
hombres no necesitan gente, necesitan de ayuda para 
investigar, para secretaria, para que usté lo mande y 
a usté le aseen esos cuartos, porque que deben estar 

aseados. <Por qué? Porque usté lo neccsita, quc sus 
cuartos y su oficina estén aseados. Entonccs tienc 
usté que meter gente para que le aseen esos cuartos, 
para que ya le ayuden a hacer su trabajo. Claro 
que es en diferente forma, ya no es igual que como 
ir a trabajar cn el campo, pero también encuentra 
usté gente allí, trabajando. Llegando la quinccna, 
órale ahí está tu quincena, iya? 
El autor: Sí. Mire una de las cosas que y o  quisiera enten- 
der: yo creo que todo el tiempo estamos en contacto 
con el mundo espiritual. 
Do71 Lucio: cCómo? 
El arttor: Usted se da cuenta más, usted ha tenido más 
dcsarrollo, entonccs usted se da más cuenta, ustcd 
tiene más conciencia, yo tengo menos conciencia. 
Pero también tcngo señales y mensajes, como una 
misión, como de un destino que pertcnece como a mi 
rebaíío. El rebaño en donde estoy, o el pastor quc, 
que de alguna manera manda mi rcbaño. A mí tam- 
bién me manda, a m í  tambikn me manda y de alguna 
mancra me guía y me pueclo apartar o no apartar dc 
ahí ino es cicrto? hlicntras más cerca cstC dc ahí, 
mientras más siga las indicaciones dcl pastor, más 
cerca voy a cstar yo de lo espiritual. Alicntras más mc 
aleje, mientras menos consciente sea y haga, más 
me alejo, cno? 
Dori Lucio: ¡Qué bien que ya n~cvasentcndicndo! ~ Q L I ~ .  
bien! 
E1 aírtor: Sí, entonces ya hay misioncs, hay misioncs. 
No, yo ya estoy entendiendo, ya estoy entcndicncio 
que de repente lo toman a uno. Sí, porque uno 
sabe que ese ser tomado es lo mcjor, uno es cl que 
accpta porque ya se dio cuenta que eso cs lo valioso, 
?no es cicrto? 
Doíz Lricio: ¡Claro! 
El aíctor: Entonccs ya sabe uno quc siguc uno las indi- 

caciones y obedece las seíiales, cada vez va a ir adelan- 
tando más, ?verdad? Pero yo no creo que termine 
allí, yo no creo que termine en los rebaños o en los 
pastores. Porque los pastores, a su vez, también están 
haciendo así. 
Doíz L314cio: Claro que no tcrrninan, el rebaiio nunca tcr- 
mina. Oiga, <cuándo le he dicho que cl rebaño termi- 
na? 
ti1 autor: Pero, i a  poco usted sicmpre está en el mismo 
rebaño? 
Dolz Lucio: ?Cómo? 
El acrtor: ?Usted siempre está en el mismo rebaño, siem- 
pre, siempre para siempre? 
Doil Lzrcio: El mismo, el mismo no. Porque pucs claro 
que no, no es el mismo. 
Ti1 autor: Cambia. 
D o ~ i  Ltccio: Seguramente quc sí. 
1:'i curtor: Cambia por su desarrollo.. . 
I ~ u I ~  
Lucio: Seguro. 
1:'l mtor: jl\li, claro! O sca cuando usted ya se dio cuen- 
ta.. . 
Dor~ LI.LC~U: 
¡Claro! 
í:'l arrtor: Y ya cumplió la obra un rcbaiio, ya pasa a otro 
rcbaño.. . 
Doiz Lucio: Claro, seguramente. 
l:'! autor: Que está más.. . 
L l o ~  
Lr~zio: Así es, así es, claro así cs. 
El cilitor: Ahora sc necesita como que mucha encrgía de 
uno, para estar concctario. 
Dori Li~cio: Bueno, dcsclc luego. 
131 ai~tor: Si no hay energía, es ~01110 una antena, si no 
hay encrgía no hay.. . 
Dori Lrrcio: No hay conexión. 
L11 arrtor: I~:ntoncrs uno se sicntc mal, sc siente como 
que no ticnc cliistc nada. 
Do12 L I I C ~ O :  
No, cs decir cluc si no hay concsioncs cn- 

tonces uno se siente fastidiado, fatigado por no haber 
conexiones. 
El autor: Sí, claro. 
Doíz Lucio: Efectivamente así, es, así son las cosas. 
El alttor: Así son. ?Ya vc como le entiendo algo? Le 
entiendo algo. 
Doiz Lucio: Pues.. . 
El autor: Algo poquito, iverdad? 
Dovi Lucio: Sí, claro, pero pues poco a poco. Necesita 
esa cabeza más plática, más comprensión para que se 
abra, para que se abra. Necesita más plática, más 
sosiego para poder captar, para poder entender. Por- 
que muchas de las veces la cosa se hace difícil pues. 
Pues no es que la cosa sea difícil y la haga uno más 
difícil, no. No es que nos señala a uno que es difícil, 
es que uno la hace difícil en la forma de pensar, eso. 
El pensamiento no, no capta rápidamente. 
El autor: Sí. 
Do11 Lucio: Y hay gentes que por más que les cae, no, 
no. 
El autor: Es que uno se debe de dar cuenta, o sea.. . 
Doiz Llrcio: (bostezó); 'Te vas, si claro. 
1Il ai~tor: Ya lo dejo Don L,ucio. 
Dori Lrrcio: Andale, ándale pues. 
El autor: Mire, ¿quiere ver cómo se escucha? Ya se aca- 
bó. 
Do11 Lrrcio: Qué bien, qué bien. Hay una parte donde 
lo vi medio fatigado, medio apurado. 
E¡ nljtor: ¿Ahorita? ?Ahorita? 
Do11 Litcio: Sí, adcnantiras. Como que no cncontraba. 
El rrrctor: i Ah, sí! 
Dorz Lrfcio: No encontraba, cuando le expliqué cómo 
es, cómo viene siendo. Pucs sí nccesita csplicación, 
pero poco a poco ncccsita. 
III alrtor: Ils que uno necesita vivirlo, uno nccesita vi- 
virlo. 

Don Lttcio: ?Uno necesita qué? 
El autor: Uno necesita vivirlo. 
Don Lucio: iAh, sí! Claro, claro. Seguramente. 
El autor: Yo ya lo vivo. 
Don Lucio: Pero para abrirse paso necesita uno, pues las 
prácticas. 
El autor: Sí. 
Don Lucio: Necesita uno que esto se vaya moldeando 
poco a poco con las prácticas y con la sé de trabajar. 
Y con las pláticas no directamente así derecho, 
porque entonces nunca, nunca va, este.. . Nunca va 
a encontrar la facilidad de saber, no. Más que así por 
medio de plática, pero andándole a comprender y que 
solucione algo ese pensamiento, para que así vaya 
abriéndose brecha, brecha, brecha, brecha. Ya porque 
para allá, ya está más amplio el camino y así de esa 
forma. Y seguidito y seguidito y seguidito y seguidito, 
no dejar no. Olvidando para que así, aquello no, no 
tenga perturbación. Y cuando venga o quiera venir 
la otra plática, pues que ya hay perturbación. Y para 
quitar ese estorbo después nos va a costar trabajo de 
vuelta. No hay como dejar aquí el trabajo ahí. Al 
tercer día, al cuarto día, de allá hay que recogerlo de 
vuelta y vamos arriba, vamos abriendo, vamos abrien- 
do. Porque si nos perdemos, si nos termina aquello, se 
nos borra aquello. Claro que al rato cuando lo encon- 
tramos, para que lo volvamos a encontrar necesitamos 
batallar triple tanto. No cuando ya encaminando se 
necesita seguir, seguir, seguir, seguir, seguir. Es ese ir 
y no dejarlo, no dejarlo, no dejarlo. 
El autor: Así es. 
Don Lucio: Así son las cosas. Sí, hombre. 
El autor: Sí ... 
Oiga, Don Lucio, una pregunta. ?Usted qué opina 
de estas gentes que se ponen de mediums, no? Como 
que les entra un espíritu y hablan a través de su 

cuerpo, pero ellos no se dan cuenta. ?Qué opina usted 
de estas gentes? 
Doíz Lucio: No. 
El autor: ?Verdad que por ahí no va? Están perdidos. 
?Verdad que están perdidos? 
Dorz Lucio: No, no, no. Mucha gente no lo hace, nomás 
aparenta. 
El autor: Pero, ?los que lo hacen en serio? 
Don Lucio: Nomás hacen, nomás hacen lo que me digan 
que hacía el otro. Pero no. 
El autor: <Pero los que sí lo hacen? <Los que sí son 
verdaderos? 
Don Lucio: No, no. Pero no es recomendable. 
El autor: ?No es recomendable, verdad? 
Don Lucio: No, no es recomendable. ?Cómo? No. 
El autor: ?Se destruye el cerebro? 
Don Lucio: Claro, claro seguro. Para que así sea un ca- 
mino limpio, sea un camino recto y al rato usté no 
tenga problemas. Que el conocimiento lo tenga usté 
aquí para que haciendo de esa forma pueda despejar 
aquéllo, aquel camino en esa forma. Para que al rato 
ya tenga usté la visión aquí de la persona que Ilcga. 
Esto y esto bien. Comprende usté ya, capta más o 
menos. Pero así es, vamos de paso en paso. Eso es 
para que a la mano esté aquí al rato. Porque eso 
es antes que nada y antes que todo, eso es lo que hace 
harto saber. Eso es lo que hace ver el conocimiento. El 
ver la persona es saber que es lo que viene pensando, 
porque ahí, ahí viene demostrando. ?A qué viene? Si 
deveras viene de buena fe o viene con cierta intención 
a molestar. Porque en esta vida hay tanto, entonces 
ese conocimiento lo tiene que tener uno aquí. Esa 
precaución debe de andar aquí. Porque muchas veces 
dañan a la persona y no se dio cuenta porque nuestra 
falsa vida. Y eso es através, sólo así, como le digo 
vamos a elegir un camino y no hay que dejarte. No 

hay que dcjar que nos desperdigue sino que vamos 
derecho. Porque al rato ya ve usté, jah, esta persona 
ya más o menos esto, esto! jAh, fue con mala volun- 
tad! Vino nada más a dcstruir o viene a desviar, pero 
así, a la mentc. No sabe usté a qué ... Eso es recto 
señor, eso es recto. 
Porque eso de ver, eso de gritar no, no, no. Hay que 
saber, usté está aquí cquC está haciendo hasta allá? 
I:'¡ autor: No hay que perder la conciencia. 
Dotz Lucio: Claro, claro. Scguro, Hay que estar siempre 
conscicntes. Seguro porque si usté se sicnte incoiis- 
cientc, no, olvídese. 
1:'l czr~tor: ?O que alguien lo tomc? No. 
Dorl Lucio: Seguro. Hay qiic caer en el camino recto, 
fuerte, firme. IIay que saber querer triunfar. Ora no 
pero mañana sí, mañana no pero pasado mañana. Y 
eso fue siempre así aquí. Ya sin daño nadie se lo 
tumba de ahí. Siempre la seguridad aquí, la confianxa 
aquí. Al rato se va a dar usté cuenta de muchas cosas, 
pero en esa forma siempre.. . Se valen de uno, no es 
recomendable. Sí señor, nada me voy a llevar, hombre. 
Al rato que Dios me llame a puertas, nada me voy a 
llevar. jAh, ciertas personas! 
Qué bien, qué bien, hombre. Claro. Sí hombre, sí. 
El atrtor: Ya nos vanlos, Don Lucio. Muchas gracias por 
todo. Nos vemos. Le dejamos sus velas. 
Dorz Lucio: i Ah! Lntonces viene antes del sábado. 
El autor: Antes del sábado. 
Dori J,ucio: Correcto. 


Capítulo 4 
DOÑA JOSEFINA DE OAXACA 

l 
Dona Josefina de Oaxaca 

Durante un viaje en busca de psicólogos autóctonos que 
una colega ((;rctchcn) y yo realizamos por el estado dc ' 
Oaxaca, nos encontramos con un fotógrafo que nos 
habló de una chamana llamada Iloiia Joscfina y nos rc- 
coniendó ir a visitarla. Después de varios intentos y de 
una serie de eventos que parecían reflejar la cxistcncia 
de patrones dc sincronía, pudimos conocerla. 
IS1 siguiente es el relato dc nuestras experiencias con 
ella. 
LA ANTESALA 
Un joven de gesto firme y actitud estricta nos prcguntó 
sobre nuestra proccdcncia, razón de la visita y recomen- 
daciones; dcspués de dudar un rnomcnto nos permitió 
paiar a un pequeño patio cubierto donde unas pcrsonas 
cstaban sentadas hacicndo antesala, y nos invitaron a 
imitarlas. 1 labía señoras, niiios y dos caballeros cspcran- 
do. I>esp~ifs de unos niinutos, I>oi7a Joscfina sc asomó 
al patio 
nos vio. 

La impresión fue que nos reconoció y, después de 
hacerlo, asintió con un gesto y volvió a entrar a lo 
que después supimos era su cuarto de consulta. El 
aparente reconocimiento me asombró porque el fotó- 
grafo que nos había informado acerca de esta chamana 
insistió en nuestra visita como si fuera un acto predes- 
tinado. Esta impresión se fortaleció porque después 
Doña Josefina nos confesó que ya sabía que vendríamos 
a visitarla. 
Esperamos una hora haciendo antesala y ese tiempo 
estuvo acompañado de una serie de experiencias alta- 
mente gratificantes, en las que sensaciones de integra- 
ción, poder y paz se mezclaron con indicios claros de 
lo que he denominado "la experiencia chamánica" 
(véase más adelante). 
La casa dc DoCa Josc,fi?za dc Onsaca 
116 

Por fin, la persona que estaba antes que nosotros pasó 
a ver a Doña Josefina y, en ese momento, mi experiencia 
interna sufrió una transformación total, convirtiéndose 
en una vivencia de miedo incontrolable. 
LA CONSULTA 
Doña Josefina es una mujer de unos 60 años, delgada y 
firme. De pie en un rincón del pequeño y modesto 
cuarto, ella quedó escuchando lo que teníamos que 
decirle. Yo me extrañé de mi falta de inhibición, porque 
casi sin preámbulos le confesé mi súbito miedo. 
Me miró sonriente y enseguida me explicó que mi 
miedo había sido causado por un "guardián" que la 
protegía. Le pregunté si el guardián era su protector, y 
lo negó con firmeza. 
-Son dos, y son distintos -me dijo-. Uno es mi pro- 
tector y el otro es el guardián. Ambos me cuidan. 81 
guardián esta cuidando quién viene y con qué iritencio- 
nes. Tú tienes miedo porque se te metió en la mente y eso 
te asustó. Mi protector -continuó con seguriciaci- me 
ayuda con los pacientes indicándome qué hacer con ellos. 
-¡Pues 
su guardián es terrible! -le 
contesté con 
fervor. 
-Usted 
tiene miedo porque tiene algo que no ha 
resuelto -contestó Doña Josefina. 
Al decirme esto un pensamiento que apareció cn mi 
mente me decía que yo estaba demasiado abierto, como 
si una herida hubiese sido hecha alguna vez en mi envol- 
vente energética de protección. 
Se lo dije a Doña Josefina y ella estiivo de acuerdo. 
-Si quieres -me dijo con una sonrisa-, yo te ayuda- 
ré a cerrarla. 

-?Cómo? -le pregunté con curiosidad. 
Ella me miró intensamente y me preguntó hacia 
dónde me dirigía y en qué lugar dormiría en la noche. 
Le contesté que en San José del Pacífico, en la Sierra 
Madre del Sur. 
-iAh! -exclamó con gusto-. Hoy en la noche tenía 
pensado viajar a esos lugares. Aprovecharé la ocasión y 
le visitaré. 
A mi interrogante contestó diciéndome que todas las 
noches salía de su cuerpo y, totalmente consciente, iba 
a visitar a sus pacientes. 
-Voy a Japón, a El Salvador, Rclicc, y no me costará 
ningún esfuerzo extra ir a visitarle a la Sierra. 
La idea me entusiasmó. Yo ya había cstado en con- 
tacto con chamancs que poseían esa habilidad, y la 
seguriclad de Doiia Josefina no nie dejó lugar a ciucfas 
de que ella también la practicaba. 
Doña Josefina nos habló acerca de sus técnicas de 
curación, afirniando que cs capaz de realizar operacio- 
nes muy sofisticadas, utilizando sil mente como único 
instrumento. 
-Puedo haccr operaciones de corazón, trasplantes de 
órganos y curar cualquier enfermedad utilizando mi 
poder mental -informó. 
Esa primera visita terminó cuando Doña Josefina nos 
dijo que, además de todo lo anterior, era capaz de estar 
en dos lugares al mismo tiempo. 
Se despidió de nosotros deseándonos suerte e invitán- 
donos a volver, recalcando algo que ya había menciona- 
d o  antes y era que nuestro estudio (el proyecto de Los 
Cllattiarzes tie Il.l¿xico) requería del contacto con chama- 
nes de la más profunda sabiduría y experiencia. 
Esa noche, en una cabaña en la Sierra Madre del Sur 
y o  sentí la presencia de Doña Josefina como la de 
alguien que exploraba mi mente y la aligeraba de pre- 
siones. 

LA EXPERLENCIA CHAMANICA 
Doña Josefina es un ejemplo de alguien viviendo y esti- 
mulando la experiencia chamánica. No es fácil entender 
la dinámica y la neurofisiología de la experiencia cha- 
mánica, sobre todo porque su estudio apenas se está 
iniciando. Sin embargo, una posible explicación acerca 
de su origen puede hallarse en los postulados de la 
Teoría Sintérgica, la que afirma que la experiencia es 
la resultante de la interacción entre un campo neurona1 
producido por el cerebro y la estructura básica del 
espacio-tiempo (el campo cuántico). 
Se podría postular que la experiencia chamánica se 
produce cuando un sujeto, con la suficiente sensibilidad 
y desarrollo, interactúa con un campo cuántico saturado 
de campos neuronales provenientes de cerebros chamá- 
nicos. 
¿Qué características morfológicas de estos campos 
fundamentan la experiencia chamánica? 
Una posibilidad es que chamanes como Doña Josefina, 
Doña Licha o Don Lucio, estén interconectados en un 
nivel energético sutil y que cada uno de estos personajes 
actúe como un elemento de convergencia holográfica de 
la totalidad de los chamanes. 
Por ello, interactuar con cualquiera de los elementos 
da lugar a la totalidad de la experiencia. 
SEGUNDA VISITA 
Gretchen y yo realizamos una segunda visita a Doña 
Josefina. Nos había citado para un jueves en la tarde y 
llegamos puntuales a su casa. 
Gretchen decía sentirse muy extraña. Experimentaba 

una vivencia de relajación y apertura ante la experiencia 
y una incapacidad para mantenerse enfocada en la vida 
cotidiana. Era, me confesó después, como si cstuvicsc 
interactuando con un ser extraño que intcntaba penetrar 
en su conciencia. 
Unas quince personas hacían antesala mientras cspc- 
rábamos. De pronto, cl ayudante dc Iloña Joscfina salió 
y nos inciicó que debíamos irnos porquc no nos poclía 
rccibir sino hasta el día sigiiientc a las dicz dc la mañana. 
TERCERA VISITA 
1.1 viernes, a la hora convcnicla, Ilolia Joscfina nos rcci- 
I~ió y ilurantc esa scsibn pudc confirniiir como rcal uno 
cic los componentes dc la cxpcricncia cliariilínica, ctsto 
es, la capacidad dc coniunicación directa y dc contacto 
con niveles trasccncicntcs clc la expcricncia. 
ICn la transcripción de la grabación dc la sesión (quc 
se presenta al final de este capítulo) cl lcctor podrá 
verificar lo anterior. Aquí solarnentr quisiera resumir 
y comentar lo que sucedió. 
Doña Joscfina miró a Gretchen como si supiera que 
ella deseaba entender lo quc le había sucedido el día 
anterior. ISspcró la pregunta y Ic contestó diciéndole 
que ella había percibido que Gretchen estaba demasiado 
abierta y relajada y que su guardián había decidido pc- 
netrar cn su mente. 
Icsta chamana detectó que aqucllo sería irresistible 
para el equilibrio psíquico de Gretchen y, queriendo 
evitarle el dcsconcicrto y la incomodidad, había dccicii- 
d o  alejarla del trance, y por eso nos había pedido que 
regresáramos al día siguiente. 
Esta cxtraordinaria precisión en la detección psíquica 

del estado de Gretchen es un ejemplo de comunicación 
dirccta en el más profundo y poderoso nivel. 
I<n cl laboratorio de investigacioncs psicofisiológicas 
hemos demostrado quc la comunicación dirccta (cuando 
se producc) trae como consecuencia quc la actividad 
clcctrofisiolGgica del ccrcl)ro de las personas involucra- 
das sc ascmc:jc cntrc: sí,conio si un cc.rcl~ro tuvicra la 
capacidacl dc motlificar la activitlatl dc su vccino al 
niotlif'icar la propia. 
La "sala de espera"de Doña Josefina de Oaxaca 
12 1 

7i-a~iscripción de la grabaciórz de la sesióíi co~z Dofia Jo- 
sefilia, realizada el viernes 21 de febrero de 1986, en 
Oaxaca. Participaiz en el diálogo Doña Josefina, la ser7io- 
ra Josefina Franco, Cretclien y el autor. 
J. Franco: Vamos a remitir. 
D. Josefirza: Es que sabes, me quieren grabar lo que le 
pasó a ella, dicc estando sentada allí y yo lo capté 
lucgo. Por eso mismo les mandé decir que se fueran. 
J. 1:ra~zco: ?Cuándo? 
D. josefina: Ayer en la tarde. 
J. I:rarzco: i IHay tantas cosas! 
I:'l autor: Tantas cosas. 
J. Iiranco: Pcro es que tenemos que desconfiar. 
Gretciien: (Risa). Veníamos con buena intención. 
El autor: Pues nosotros estábamos pensando que.. . 
Cretcizen: Sí, es lo más curioso, llegó a un punto en que 
dije, veía toda la fila de gente y dije que no iba a 
aguantar. 
D. Josefina: Precisamente por eso les mandé a decir que 
mejor vinieran hoy, comprendiendo que usted no es- 
taba soportando. Y dije mejor, si no al ratito cuando 
yo vea va a soltar la red, y no. 
Cretclzen: ?Y qué fue? ?Con qué me contecté? Porque 
no me sentí mal, me sentí muy bien. 
L). Josefina: No, no, si no le estoy diciendo que se sintió 
mal. 
Gretcllen: Porque yo sentí que iba a volar. 
D. Josefiíza: i Exactamente, claro que sí.. . ! Pero no mal, 
en otro sentido no. Pero sí de todos modos no quise 
que pasara eso. 
Gretclzen: Sí, yo sentí que, que.. . 
D. Josefina: Por eso le dije a este muchacho, le digo 
anda dile por favor que me disculpen, que no les 
puedo atender ahorita, haste mañana. Esa fue la cosa, 
no por otra cosa. No crean ustedes que es porque yo 

no quería atenderlos, pero luego me di cuenta dc lo 
que a ella le estaba pasando. 
Cretchcn: ¿Y qué me estaba pasando? 
D. Josefiiza: Pues le estaba pasando, es que como hay 
tanta fuerza y ya le digo, el vigilante está allí. Pues 
claro que usted qucría, estc, como quien dice la 
querían tomar. 
El autor: ¡Eso es! 
Cretchen: ¿Me querían tomar a mí? 
D. Josefina: Sí, la querían tomar. Claro que por eso 
usted sentía como que quería volar. Como que ya 
no veía las letras, usted trataba de leer pero ya no 
veía nada. Quizás hasta los que estaban allí, hasta 
borrosos les veía usted. Por eso es que yo les mandé 
a decir. 
Cretchen: Oye, yo sentí tanta fuerza que dije, :oye si 
quieres que te ayudo? te acompaño. Porque sentí, 
fíjate aquí, los nadis o los canales empezaban a po- 
nerse fuertes, un calor. Cuando salimos de aquí hasta 
dije, es que estaba yo con un calor tremendo de 
energía, ¿no? 
D. Josefina: Pues sí. 
Cretcherz: Y ya poco a poco se me iba bajando. 
D. Josefina: Pues claro. Si has seguido estando sentada 
allí pues.. . 
Cretchen: Sí, no, no era cl lugar. 
D. Josefina: Sí, cqué hubiera sucedido? No, por mí no 
era malo porque yo ya lo sabía, pero quizás a las 
personas que estaban allí podían haber dicho que 
iban a dar un ataque que, hasta se asustan y se paran, 
me gritan y todo pasa por ... Por ese motivo fue que 
les mandé decir que me disculparan, que estaba yo 
ocupada. 
Gretcheiz: Yo estaba feliz cuando, cuando pasó eso. 
D. Josefina: Sí, usted se sentía un poco extraña, ya ve. 
Sí, usted se sentía feliz porque sentía la fuerza. 

Cretclzen: Sí, porque gritaba, buscaba a que me pudiera 
jalar verdad. Pues porque el libro, que no, el libro ni 
estaba ahí. Y a Jacobo, no me pudo ayudar. (Risas de 
Jacobo y Josefina). 
El autor: No, yo estaba.. . Ella me estaba jalando a m í  
también. 
D. Josefirza: Pues sí, ella estaba.. . 
Cretcllen: No dije, Jacobo nada qué mal hombre (risas). 
Sí, no, sí estuvo. . . 
D. Josefirza: iAh! Qué chistoso. No, pues por eso dije 
que a lo mejor se molestaban. 
El autor: No, lo entendimos muy bien. Lo entendimos 
muy bien. 
Josefiiza: No creo que se hayan molestado. 
Gretclzen: No, yo sentí que fue eso que usted.. . Hasta le 
dije a Jacobo. Dije si usted lo percibió, me hizo un 
favor. 
D. Josefina: NO, ¡claro que sí! 
Gretchen: Porque yo sabía que no iba a aguantar la 
cosa. Digo, no sabía qué iba a pasar, pero ya a la velo- 
cidad que me iba, dije no ya. 
D. Josefina: Por eso le dije.. . 
Gretchen: No, eso pasa raras veces, no es fácil. 
D. Josefina: Es que fíjese usted que depende del lugar 
a donde.. . 
Gretcjzen: Sí, y.. . 
D. Josefina: Fíjese usted que el otro día también vino 
una, pero es así, lo que hizo María Candelaria. Una 
justificación la que estaba haciendo ella y que se 
sentía mal y que quién sabe qué. 
(Nota: aquí estaba /zablando de una paciente que se 
sentía mal y que se estaba mortificando.) 
Le dije ningún mal, usted sc está justificando quericn- 
do decir que está. .. Usted está hablando de.. . Me 
forzó a que le dijera. 
J. Franco: (Hizo una pregunta.) 

11. Josefirla: Sí, joven. 
Gretc/ze~z: <Entonces lo mío no era mistificación? 
D. Josefina: No, no, no, fue natural. Por eso precisa- 
mente quise que se alejara. Dije que salga para que 
note que hay límites, para que se sienta mejor. 
Cretcllcti: ?Y en la noche, anoche, usted no vino? 
D. Josefina: Cómo no. <Por qué no? ?No le dije que iba 
a ir desde la primera noche? Por eso les pregunté 
poco más o menos a qué horas estarían allá. Porque 
yo no paso de 10 a 11 de la noche, yo paso de las 12 
en adelante. Y el regreso acá es muchas veces a las 
5 o 6 de la mañana. Así es que yo prácticamente no 
duermo. Que llego, descanso nada más. Hago un poco 
así y ya es todo. 
Gretclieri: ?Y siempre tiene así de gente? 
D. Joscfirza: Siempre. Ahorita no ve usted muchas perso- 
nas porque en primer lugar estamos a 13, que es el 
día en que no se trabaja. 
Crctcllcri: 2Usted n o  trabaja así? 
11. Joscfilza: 1, 9 ,  1 3  y 2 1  no trabajamos, bueno ahora 
ya lo trabajamos. Sólo el día 2 l... 
Grctchen: ?Y por qué no? 
D. Josefina: Porque son fechas. Son fechas quc dedica 
uno especialmente. ?Y usted ya me entendió a quién? 
El utitor: Yo me siento muy raro. 
D. Josefil-zn: <Por qué? 
El autor: Porque. .. no sé. Digo que me siento bien, no 
mc siento mal, pero me siento como, no sé cómo 
decírselo. 
D. Josefiria: Se sicnte como cohibido. 
1:l autor: Andele. 
D. Josefina: Como. .. se siente usted contento pero a la 
vez intranquilo, como con miedo, como con temor de 
algo. <Es o no? 
El autor: (Risa). Andclc, ándele. Sí, como cohibido. 

D. Joscfitza: Como cohibido, digamos así. Usted quiere 
desarrollarse, pero no puede. 
El autor: Sí, híjole. 
D. Josefilza: ?Es o no? 
E¿ autor: Sí. 
D. Joscfiiza: 2Está usted grabando? 
El arttor: Sí. 
D. Joscfilza: Sí, es que usted quiere desarrollarse pero no 
puede. Entra, llega usted acá con mucha intención, 
con muchas palabras según usted. Pero al llegar acá 
(scGnla los labios), todo se cierra, sc cierra.  ES? 
El autor: Sí. 
D. joscfiiza: <Y cómo sintió esa noche que fueron allá? 
1:'l autor: ¡Al]!, se sintió precioso. O sea, sentí que ustcd 
vino y que me estaba como, no sé, como que hizo 
algo. 
D. Joscfiíza: Curando, jclaro! 
131 a14 tor: Sí. 
D. Josefirla: Cerrando su herida. 
I:'l autor: Sí. No, claro sentí muy bien. Sí, muy bien. 
13. Joscfiiza: ¿Y cómo se siente ahora? 
lil crr~tor: Pues así cohibido, tímido. 
D. Josc'fiíra: Bueno, pero de su herida, <cómo se siente? 
ti1 alitor: Híjole. 
11. Jos(~filzil: NO es necesario que me lo explique. 
1:l airtor. Mirc, isabc ustcd dónde me voy a dar cuenta? 
I;n la Ciudad dc M6sico. 
D. Jos(~fir7u: Bueno, usted no se pucdc explicar. 
1!1 mitor: No, 
1). Josc'fhzcl: Quicre, Iicro no puede. 
111 aritor: No, no puctlo <Y qué me está pasando, por 
qué' 
D. Josc,f?ricr: Ya lo ciijo. Usted sc cohibe, sc cohibe. Pues 
así Ic dccía yo. N o  es ncccsario que usted nie expli- 
que porquc no lo puede Iiaccr. Pcro yo ya sé lo que 
~istcd n ~ c  
quicrc decir. Ustcrl nle quicrc decir tanto. 

Sus labios no se abrirán para decírmelo, pero su espí- 
ritu me lo está diciendo. 
El cir~tor: Sí. 
D. Josc<jiiza: Así es que cuando usted llegue a ~Mésico 
entonces, me lo va a poder decir alií. Todo lo que 
usted quiera y lo que desee decir. iDc acuerdo? 
Porque yo no le voy a dejar pasar una noche allá. 
'fodas las noches me voy a ir. Porque me voy hasta 
San 1,uis Potosí, y Iiasta L.os Angeles, y todo por alií, 
ya de regreso paso a México. Porque en estos días 
también tengo que ir a Japón. 
El (~iitor: Sí, usted se ve un poco conio japonesa. 
11. Joscfirlc~: ¿Sí? A !o mejor ya se me está pegando. 
( ~ i s i s .  
) 
E1 ~liitor: cY a qué va a Japón? 
D. ]osc~firra: A ver pacientes. Quizás usted conozca o 
sepa o había oício nicncionar de una cosa muy mara- 
villosa que hay en Japón, adelante de Japón, a donclc 
viven dcsnudos. 
Grctc/iciz: No. 
D. Joscfirid: Pues hasta allá voj.. 
Crctclieii: iAi1í Iiay desnudos? 
D. Josefirin: Sí, allí hay dcsnudos conio Adán !. 14:va. 
Así viven dcscic todo, ahí no hay pena ninguna. 
El ~lritor: iComo una coniuniitad? 
L). Josefiiia: Así, ni sc cubrcn con nada. Ahí no Iluevc, 
allí no liaj~ un sol fuerte, allí no Iia!. un frío. lis conio 
~ i n a  temperatura normál que en ningíin lado  ha!^, 
j~ una caída cie agua tan lincla, tan rica, tan bonitri. 
Una caída grandc, luego corre.. . I<llos haccn sus tras- 
tes, ellos hacen todo, todo, todo. 
1:'l dii t ~ r :  
iQui' niara\-illa! 
D. Ju.~(>firl<~: 
Hasta allá \.o'.. 
Crc,tclic,rr: :Les cura allí o les visita? 
D. Joscljlrrcl: Les visito '
5
 los curo, nada más que allí cs un 
idioma niuJr distinto coriio le !lamanios, iin ciia!e~to. 

El azitor: Y cuando usted está allí, ientiende? 
D. Joscfina: Sí, ahora sí le entiendo. Al principio no. 
Pero ahora sí ya. Ahora comprendo un poco más. 
Hasta allá voy, por eso le digo, todas las noches voy 
a pasar a verlos de regreso de a donde yo vaya. Por- 
que primero me voy todo por aquí y luego todo por 
allá, hasta con los salvadorerios y de ahí todo. 
El ai~tor: ?Y qué le quiero preguntar, oiga? (Risas.) 
D. Josefiiia: Muchas cosas me quiere usted preguntar, 
pero de todos modos las preguntas no le salcn. 
l:'! czir tor: No sale, no sale. 
Grctclrc7l: ¿No te sale? 
1:'l autor: tlíjolc, no me sale. 
D. Joscfifla: Mire, le voy a dar un consejo. 
1:'l azitor: Sí. 
D. Joscljiria: Todo lo que me quiera decir, anótelo cuan- 
do ustecl estí. solo. Vaya criancio estén ustedes, que 
ustcd esté reposando, anótelo. I'orclue solaniente así 
rnc lo va ustcd a poder hablar, por rncdio de escrito, 
no de palabra. T'orquc hay personas que no pucdcn 
hablar. 
1:l c~rrtor: No, pcrdón cs cluc yo.. . 
D. Joscjfi~la: No porque no puedan hablar, sino porque.. . 
No lo esto). ofcndicndo, no porque usted no puccia 
hablar, pero por medio de escrito me puccicn ..., nic 
coniui~ican. 
Gr<,tcl~crr: ?Cómo? llscriro y cuando ustcd nos visita. 
D. Juscfirrci: 1.0 veo, lo poncn allí. Icncima de su buríj, 
de lo que tengan ustedes, Y Ine lo poncn y yo ya lo 
veo y ya. 
1:'l uritor: Híjole, pcro devcras así me sicnto super cohi- 
bido. 
Crc)tcl~eli: ¿Qui., no puedes? 
E1 uictor: No. Y sí tengo n~illones de preguntas y así clc 
saber, no de ... Pero también me sicnto como que no 
hace falta. Corno, que ... ?me cntiendcs? ICso pasa. 

D. joscfiiza: Y o  creo que ustcd tiene niucha fc y niucha 
confianza. 
II autor: Sí. 
D. Josc~fifta: cVcrdad? 
El ar~tor: S í .  
1). Joscfir~a: Porque clcscic el prinicr momento que Ilcga- 
ron ustedes, vi su fc y confianza. 
lil C Z L L  tor: SI'. 
D. Josc'jillíi: ,:[<S? 
lil ~iictor: Como a mí inc cuesta niuclio trabajo dcscon- 
fiar. 1,:s hori-ible cuando desconfío. Ilíjole, todo se 
me nubla. 
Grc>tc/~~'~r: 
,Ilcbía hal)cr alguna razí~n en particular por 
qu6 mc contacti. con cl guardiin? 
L). Josc'f~rla: Ilubo una razOn. Porque cstcd venía como 
. . .relajada. [<so cs. 
Grctcl~c~z: 
iI->orquc cstal~a yo muy relalacia? 
11. Joscfiila: Sí, bastante. I'or cso luego lurgo captó. 
J. Frniico: Pucs ya nos vanios. I'orquc a m í  taiiibitn sc 
me hizo tarde, por favor abucla. 
D. Josc,fitiu: S í ,  ya voy. 
Grctc/icr~: Pues coiiio hay niiiclias preguntas (risas). 
11. Josclfirln: Porque mire, anhtclas y si gustan hoy cn el 
día. ?A que hora se van a ir, o a cju6 lloras? 
1:'1 autor: Como a las 12. 
1). Josc~f~r~tz: 
i/\h! Bueno. YO IC digo, cso lo cscribc to- 
do, todo lo que quieran. 
lil ~ i ~ t o r :  
,:Y en sucíios mc va a, cómo, y cómo n ~ c  
va a 
responder? c<:ónio? 
D. Jostlfii~u: Hucno, yo ver6 cómo 1c respondo. 
1:'l c l ~ r  tor: (Risas). Bueno. 
L). Josefirta: Y o  vere cómo lcs rcsponcio. 
1Jl cllctor: S í .  
V. 
Josefi~la: Perniítannic un momento, por favor. 


Capítulo 5 
DOÑA REGINA DE LA SIERRA MADRE 


Aunque no se la pucdc considerar como una chamana 
autóctona, Ilolla Iicgina podría conccbirsc como un 
cjeniplo dc persona criada en el ambiente occidental 
de la ciudad industrializada dc nuestros tiempos, pero 
llevada, por su voluntacl y esfuerzo, a buscar la fuentc 
del conocimiento en la soledad de la Sierra. 
IIabiéndosc percatado de quc el desarrollo real no 
puede ni dcbc ser cl resultado de la dependencia cconó- 
mica o tle una identificación con posesiones, Iloiía 
Iiegina dccidií, regalar todas sus pertenencias para 
dedicarse a la búsqueda interna, y durante cuatro años 
Iia vivido en una caballa, en la Sierra Madre del Sur, 
dedicada a meditar y a curar. 
Ig:ncontré a Ilolla Rcgina mientras contemplaba un 
bosque junto a su caballa. IClla me preguntó qué hacía 
yo por allí 
Ic ciijc que buscaba chamanes. Me sonrió 
y mc percaté de que su interior era muclio más joven 
cluc su apariencia cstcrna. 
Sellalb al cielo y mc contestó que solamente cxistía 
un chanian. ICii ese momento un burro, en algún lugar 
cic la Sierra, empezó a rebuznar. 
Doiia Regina volvió a soiircír y allí, a la mitad dcl 
bosque, un cvcnto de una sincronía ~ c r f c c t a  fue inter- 

pretado magistralmente por una conciencia que parecía 
vivir en completa cqmunión con la naturaleza: 
-¡Hay un solo chamán y todos los dcmás solamciitt. 
sabemos rebuznar! -dijo con convicción. 
Me despedí dándole gracias al cielo por el encuentro 
y por saber que cuatro años de retiro pueden llevar a 
un ser humano al lugar en el cual Doña Regina se en- 
contraba. 

Capitulo 6 
DONA MARIA DE .MERIDA 

Doña ~ a r h  
de Mérida 

Conocí a Doña María Ascorra cuando una de sus discí- 
pulas, Doña Sara, de Cancún, me habló de ella. 
Doña María reside en Mérida y allí trabaja como 
chamana, considerada como una de las más eficientes 
de la región. 
Diariamente, y sobre todo en los días en los que 
ofrece consulta (los martes y viernes), van a verla dece- 
nas de pacientes que buscan alivio para sus dolencias. 
En el resto de este capítulo intentaré describir algu- 
nas facetas del trabajo de Doña María y su concepción 
de la realidad. 
GENEALOGIA 
Doña María de Mérida afirma quc su capacidad curativa 
vicne desde su nacimiento. Sin embargo, ella acepta que 
tuvo una serie de maestros que la ayudaron a darse 
cuenta de sus poderes y le mostraron cómo manejarlos. 
Uno de e'stos maestros, el principal para Doña María, 

es Don Mateos May, un chamán yucateco que se dedica- 
ba a la curación utilizando hierbas. 
Esta chamana afirma que Don Mateos May le enseñó 
a manejar lo que ella llama apcrtura dc su ccrcbro. 1:stc 
es un concepto sumamente intcresante dentro del cha- 
manismo y se refiere a la capacidad que tienen los 
chamanes de detectar información sutil por medios 
directos, como son sensaciones y el estado de su propia 
conciencia. 
Tener el cerebro abierto implica estar capacitado para 
recibir información en forma directa; en cambio, tenerlo 
cerrado implica poseer una baja sensibilidad en este tipo 
de detccción informacional. 
El maestro de Doña María la localizó cuando ella 
empezó a manifestar señales de mediumnidad y conside- 
ró que esto significaba que ella tenía poderes curativos 
que debían ser pospuestos, dado que la detección de 
esta mediumnidad ocurrió cuando ella no pasaba de los 
doce años de edad. 
Don Mateos "cerró el cerebro" de Doña María, y le 
dijo que ella trabajaría más adelante y que él sería su 
protector. En otras palabras, lo que este chamán implicó 
es que al morir él, su espíritu se concctaría con el 
cuerpo de Doña María y por medio de 61 ejercería su 
trabajo de curación. 
L,o anterior me lo dijo Doña María, y el relato con 
sus palabras está en la transcripción, al final de este 
capítulo. 
Doña María afirma que, tal y como este chamán Ic 
informó, así sucedió a su muerte. Doña María comenfó 
a penetrar en trances mediumnísticos y durantc éstos 
aparecía Don Matcos para curar a los pacientes a traves 
del cuerpo de ella. 
Por lo tanto, la genealogía de h4aría Ascorra se re- 
monta a su maestro el que, a su vez, recibió enseñan~as 
dc otros chamanes dc los que no tenemos noticia. 

EL CONCEPTO DE CEREBRO ABIERTO 
Como mencioné antes, uno de los conceptos más inte- 
resantes dentro dc la concepción dc la realidad de 
Doña María de Mérida es lo que ella llama "cl estado 
de cerebro abierto", el que se refiere, como ya dije, a 
la capacidad hipersensiblc del chamán de recibir infor- 
mación proveniente de niveles sutiles de la realidad, 
nivcles no visibles de la misma. 
El ccrebro abicrto, según Doña María, es hereditario 
y cuando se intenta forzar la hipersensibilidad asociada 
con él, produce consecucncias peligrosas. Su práctica 
resulta benéfica solamente cuando el don es natural. 
En su extremo, scgún ella, tener el ccrebro abicrto 
implica ser capaz de recibir el espíritu desencarnado dc 
un maestro o protector y pcrmitir que este cspíritu 
utilice el cuerpo de aquel que tiene cl cerebro abierto, 
para operar a través de éste. La condición de mediumni- 
dad es entonces el resultado de la apertura cerebral y 
Doiia María no solamente afirma poseer csta capacidad 
de apertura, sino que la utiliza en sus procedimientos dc 
curación. 
PROCEDIMIENTOS TERAPEUTICOS 
Los días martes y vicrnes de cada scniand, Iloña María 
se sienta en una silla dentro de un cuarto, cioncie abun- 
dan las veladoras prcndicias y cl olor a carbón c incicnio 
Cierra los ojos, se rclaja e inmcdiatamcntc dcspubs 
cambia su personalidad y aparccc su protector. cl cual 
a partir de ese niomento recibe a los enfcrmos cluc 
esperan en un cuarto contiguo 
Cada enfermo pasa y pregunta acerca dc sus dolencias 

y las posibilidades que tiene de curarse. El protector de 
Doña María rcspondc rápidanientc y da solución al 
problema. Dentro de las soluciones utilizadas están las 
hierbas de diferentes plantas y también, con frecuencia, 
midicamcntos farmacéuticos o alopáticos. 
Cuando se le pregunta al protcctor, él responde utili- 
/.ando el cuerpo de Doña María, cuya conciencia en csc 
morncnto se cncurntra complctarnente separada dc su 
cuerpo. 
CURACION A DISTANCIA 
Además de los proccdimicntos antes relatados, Iloña 
iMaría utiliza lo quc bien podría dcnorninarsc tcrapia a 
distancia. I<n esta categoría dc proccciimiento, clla dice 
ser capaz dc curar, proteger y desarrollar a cualquiera 
de sus pacientes, independientemente dc la distancia 
física a que sc encuentren. I;,n este proccdimiento dc 
curación a distancia, la invitan a viajar en lo invisible 
acompañada de espíritus desencarnados que la guían. 
Cuando se le pregunta si cstc manejo terapéutico a 
distancia cs realizado cn conciencia dc vigilia, Doña 
María refiere que gcncralnicntc, cuando ocurre, acon- 
tece cn el sueño y a ella se le avisa de antemano quc, 
por e-jemplo esa noche va a ocurrir un proceso tic 
curación a distancia 5, que debe prcpararsc. llstos avisos 
prccognitivos se los cla sil protcctor, y la preparacióri 
que requiere consistc cn tomar un vaso dc Icchc tibia, 
acostarse a dormir inmccliatamente dcspii6s y pensar 
cn cl proccso quc sc iniciará cuando cst; soñando. 
Durante estas curaciones a distancia, iloña María 
junto con sus acompañantes visitan a sus pacientes, 
detcctan las situaciones cluc ocurren alrcdcdor de ellos 
y los protegen de situaciones energéticas diversas. 

VELACIONES 
Uno de los procedimientos más utilizados por esta cha- 
mana son las velaciones. 1:n ellas enciende una vela 
a la que se le coloca el nombre de la persona a quien 
va dirigida y después de este procedimiento se observa 
la flama, la quc indica con sus movimientos, coloración 
y altura, el estado de salud del paciente. 
I<n todo procedimiento de velación, Doña María 
aconseja que el chamán primero invoque espíritus 
positivos o de luz, y después realice el proceso de 
protección y curación a distancia que se rccluiere Iiaccr. 
GUARDIANES 
Uno dc los aspectos más esotéricos dc Doiia /María Asco- 
rra se refiere al uso de guardianes. 
Si un paciente llega con ella solicitándole protección 
para 61 y para su casa, Doña María hace una vclación y 
pidc protección para esa persona. A esta protección 
Doiia María la llama "guardia" y esplica que la realiza 
un espíritu guardián, al quc se le invoca con la finalidad 
de que proteja al paciente. 
CONCLUSIONES 
Induciablcrncnte, uno de los aspcctos niás intcrcsantcs 
del trabajo de Iloiia María se reficrc a su capacidact dc 
entrar en cstado cic trance, diirantc el cual cambia su 

personalidad y realiza sus procesos terapéuticos, aten- 
diendo a los pacientes que vienen a pedirle consulta. 
Otra de las características muy llamativas de esta 
chamana es su capacidad para realizar curaciones a 
distancia y proteger a sus pacientes utili7ando lo que 
ella llama "guardias espirituales". 
Por último, el concepto de realidad de Doña María 
Ascorra implica la existencia de un mundo paralelo al 
mundo humano, en el cual viven seres espirituales que 
realizan trabajos de curación, protegen a los pacientes, 
manejan energías y guían el espíritu de la chamana 
en viajes invisibles, para visitar pacientes localizados en 
regiones remotas de Mérida. 
Tanto durante los trances mediumnísticos como en 
estas curaciones a distancia, la conciencia cotidiana de 
Doña María y su capacidad de evocar conscientemente 
y de manejar los elementos que ocurren durante estos 
procesos, se vuelve totalmente limitada. 
Puesto que este fenómeno de desaparición de la con- 
ciencia cotidiana y aparición de una conciencia alterna 
es muy común en la psicología autóctona mexicana, 
convendría realizar una investigación a fondo, tratando 
de entender qué es lo que verdaderamente ocurre du- 
rante estas transformaciones de la personalidad y qué 
es lo que interactúa con la conciencia cotidiana del 
chamán, amplificándola o expandiéndola hasta lograr 
que ella maneje el mundo y la realidad en formas que 
serían totalmente imposibles para la conciencia con- 
vencional. 
La concepción de la existencia de espíritus invisibles, 
protectores o hermanos espirituales, que son los que 
realizan las terapias, mientras que el cuerpo del chamán 
está desligado de su conciencia usual, es interesante 
como posibilidad hipotética, pero parecería ser una 
explicación demasiado simplista para poder abarcar toda 
la con~plejidad del fenómeno de conciencia alterna. 

Esta consideración de contacto con seres espirituales es, 
sin embargo, la explicación más usual y generalizada cn 
el chamanismo mexicano. 
Parecería que el chamán fenomenológicamentc expe- 
rimenta la existencia de seres localizados cn un nivcl 
paralelo, aunque invisible, de existencia y que sicntc 
experimentar un contacto con estos seres. Icsta conclu- 
sión sc desprende de todos los estudios hechos hasta la 
fecha, en los cuales los chamanes afirman quc csto que 
acabo de mencionar es lo que acontece. 
Por lo pronto, la investigación acerca dc cste fcnómc- 
no deberá continuar en una fase de recopilación clc 
información, para más adelante ofrecer una explicación 
del fenómeno que pueda incorporar toda o la mayor 
parte de sus complejas facetas. 
ENTREVISTA DEL 1 DE ENERO DE 1986 
El autor: "Zaz tun". 
Dofia hlaríu: "Zaz tun". 
El autor: ?Y ésas de dónde vienen? 
D. Alaría: La mayoría del ticmpo el "Zaz tun" sc cn- 
cuentra en una serranía. 
El arrtor: ?En las montañas? 
D. Adaría: En las montañas. En el derredor dc MCrida, 
por ejemplo, digamos Uxmal, Chichén Itzá, otros 
lugares donde existen serranías, entonces la gcnte 
antigua, o sea lagente maya, sabe quc hacían escarbar. 
Escarban toda la serranía y en nicdio se encucntran 
platos, tazas, potes, lo que usaron los mayas y enton- 
ces en uno de los tantos se llega a descubrir esa cosa, 
el "Zaz tun"; no se compra. La persona que vcrdadc- 
ramente es un hierbatero, es el "mentus" que lcs 

dicen. Irntonces, prácticamente el don que trae el 
poder tiene que encontrar c! " Z a z  tun". 
IIL alctor: Le tirnc que venir. 
D. AILIY~CI: 
Así CS. Cuando el hierbatcro empieza a utili- 
zar el "Zaz tun", porque cl hierbatero que ustedes 
dicen, el "nien", se orienta de la bola de cristal. 
El azttor: Pero esas bolas parecen como de plástico. Yo 
ya he visto esas bolas. 
D. Altzrín: No cs el original, vamos a suponer quc eso se 
pudo haber fabricado o comprado, pero el verdadero 
"Zaz tun", y eso lo usa cl verdadero hierbatero, es 
una bola. ?Usted conoce las canicas? Pues una de las 
tantas pero en grande. 
E1 autor: Pero, ?de colores o blancas? 
D. illarítl: Conipletamcnte blanca. Entonces se asienta 
cn una copa de cristal de boca chiquita. Cuando se 
pone la bola se prende una vela, se reza unas plegarias, 
que es lo que los hierbateros conocen, invocando a la 
persona que trata de buscar. A la vuelta de las pláticas, 
de las plegarias, pues se presenta el espíritu de esa 
persona que se está solicitando, pues automáticarnen- 
te el hierbatero se orienta cómo es esa persona, mala, 
buena, los aires. 
El autor: En base a lo que ve en la esfera. <Y eso lo usa- 
ban los mayas? 
L). iilaría: Los meros hierbateros antiguos. También 
usan, eso usted no lo ha visto, los antiguos hierbateros 
usan el hueso de un pescado que le dicen "shtun". 
il'so no se lo ha dicho ningún hierbatero? 
12'1 airtor: No, no, nadie. 
D. Alaría: 1:s un hueso, lo remojan entrc anís, que es un 
licor muy ordinario, a las doce de la noche. Usted, 
claro que tiene que saber lo que.va a rezar, no sólo va 
a rezar. Empieza usted el rezo, las palabras, las plega- 
rias que los hierbateros utilizan, le da usted vuelo a 
esa espina. 

( I L L ~ O T :  
?Cómo vuelo? ?[,a tira usted? 
D. 12laría: No, se va sola. 
EL autor: cDcsaparccc? 
D. Alaría: Sí. 
1:f 
al~tor: iY las esferas también aparecen y desaparc- 
cen? 
D. Alaría: No, el espino sí. Se va, desaparece. Usted deja 
la copa de licor o una jicarita. 2Conoce usted la jica- 
rita? Una más chiquita, deja usted el anís. A la hora 
que ustccl haya pedido cluc ese espino, ese "shtun" 
vaya a su destino, donde lo esté usted ordenando, a 
las 24 horas rcgrcsa y le trae una seiial y sabe usted 
cuál es la seiial, que le trae la puntita manchada de 
sangre. Esa es todo lo que el hicrl~atero trabaja. 
1:l autor: ?Y con las velas 1)oña María? Sarita me enseñó 
cómo distinguir el lenguaje de las velas. Por ejemplo, 
si la punta se parte en dos. Ayer estuvimos vicndo a 
uno de mis alumnos, porque yo estoy muy preocupa- 
do, pues no sé cómo es su pensamiento. Nada más 
siento que es.. . Me J a  desconfianza. 1':ntonces Ic dijc, 
cómo le hago para saber cómo es su pensainiento. Y 
me dijo, vamos a hacer una vclación. Prendimos la 
vela y la vela estaba ciividida en dos. 
0. illoría: cPcro sola sc dividió o la divitlió antes? 
I:'í autor: No, no, solita. 
D. ~\lorít~: 
iAh! solita. Correcto. 
l:'/ aritur: I<r-itonccs me dijo, es quc sil pensamiento siem- 
pre es doble, no puedes confiar en una persona así, si 
la flama sc inclina, cluicre decir qiie la persona está 
cliucca. 
1). Aldríu: Mire, cuando sc prcnde, por ejcmplo, esta 
mcclia cae para acá, forma un canal; esa es niuertc 
segura. 
lil olrtor: Un canal dC parafina? 
D. dlarí(i: Aquí prcncic esta vela, aquí cae la mecha. 
1:'/ oritor: SC dobla la incclia. 

D. ~llaria: Si al caer la mecha aquí forma un canal.. . 
Iil autor: i J:n la vela? 
L). 1Ilaría: En la misma vela, usted levanta esa mccha, la 
corta, la vuclvc ustcd a parar y sigue ardiendo. A los 
quince minutos vuelve a hacer lo mismo, y si en la 
tcrcera se le vuelve a poner, vuelve a hacer lo mismo, 
esa persona no se va a parar, se va a morir. ISso cs lo 
de las velas. 
lil airtor: ?Y cómo conecta usted la pcrsuna con la vcla? 
D. Alaría: Muy sencillo, yo prendo una vela, y en esa 
vcla pongo cl nombrc dc esa persona, por ejemplo, 
señor J acobo. 
Iil ntitor: ?Me pone usted mentalnicntc? 
D. Alaría: No, lo escribo en un papel y sc pega en la vcla. 
Quiere decir, que esa vela pucde estar entre 50 velas 
pero csa vcla no sc va a perdcr porque cstá su nombre 
suyo, dc otras personas, 11 así, así, etc6tcra. 
L:'l czzltor: iY ustcci también coriecta nientalniente? 
D. Akzríiz: Bueno, pero no prccisamcnte cuando cstoy 
ponicnclo la vela, si yo prendo la vclación, 1.0 nada 
más invoco al hcrinano, cluc es el qiic rnc sirve. 
!:'/ arrtor: ?A su protcctor? 
D. Al'rría: Don Jos6 Ailatcos May es el protector que tra- 
baja conmigo, entonces cuando prendo esa vclación 
lo invoco a él J. ciigo csta vclación es de fulano de tal. 
1-la'. que buscar csto y csto cn esa persona, orcicno. 
1a:ntonccs cstá uno sobrc la pista, a los cinco días rnc 
avisan dc una pcrsona quc cstá niuy cnfcrrna, inmc- 
diatanlcntc Ic pongo la vclación que usted oyc. A las 
cuatro Iioras cic haber prendido Csa \.elación, se vc la 
mcclia al fondo, pero la vuclvo a prcndrr, sc vuclvc a 
ahogar por tcrccra vcz, la apago, ya no va a continuar, 
la dejo rcposar \lciiltc niinutos, otra i7cz liarbaridá, a 
los 20 niinutos vuclvo a prcncicr esa \:clacióri, vuelve 
a hacer lo mismo, 1c pongo nueve días de vida a esa 
pcrsona. Si no llega csactamcntc a nucvc días, dicz 

días se va, y hasta le pongo la hora. Pero eso ya todo 
es espiritual. 
E¿ autor: ?Eso sc lo dice su protector? Por cjemplo, si 
quiere avisarle algo a Doña Sarita en Cancún. 
D. ~llaría: Bueno, sí, le pongo una velación y la nombro. 
Pero no 1c aviso porque todavía no tiene fuerza su 
cerebro. Eso se hace cuando el ccrcbro ya está traba- 
jando. Se da ustcd cucnta. Ahora cuando su cerebro 
de csta niña ya ticnc la facilidad que tengo yo. Yo 
solamente picnso, Sarita hay esto, hay csto otro. 
Como que cstoy platicando con clla, pero estoy nom- 
brando al mismo tiempo su espíritu. 
1:'l trzitor: ?Su espíritu protector? 
D. i\laríu: No,. cl espíritu de ella, lo estoy nombrando y 
Ic cstoy explicando. Cuando ella despiertc, ella ya 
sabe lo que ya le dije. 
Iil autor: iAh! Eso mientras ella duerme. 
1). illaría: Sí. 
El czutor: ?Qué sientc usted ahorita Doña María? 
D. ,\laría: No, nada. Tranquilidad. 
1:1 autor: ?Cómo me siente a mí? 
D. Alaría: Te noto más tranquiio y sabe por qué, porque 
cuando usted estaba con los malos vientos dc allá, en 
su vista sc reflejaba, en cambio ahora no trae usted 
csc reflejo. Yo desde el primer momento cuando le vi 
le vi tipo dc siluctas. 
I-1 aritor: ,jIs:n los ojos? 
D. illurítr: Iq:n los ojos. 
1:'l clirtor: ?Y ustcd cómo explica que ustcd cstá hacien- 
do ese trabajo? 
D. iilaría: Eucno pucs, nosotros, o sca mi rnaricra dc 
pcnsar, dc entcndcrlo, no tcnemos contacto con quc 
digamos, como cstanios vivicndo en cstc munclo. 
Simplcmcntc yo picnso o mc doy cuenta quc así es 
la rcaliciad, que lo que nosotros Iiacernos con nucs- 
tros tr'aj~ajos, porquc la siicrte, el clon, ya lo tcnemos. 

El autor: <De nacimiento? 
D. illaría: De nacimiento. Nada aprendemos, nada lee- 
mos, no tcnemos nada a base de aprender, esto nos 
nace en la cabeza. Se da usted cuenta, cntonccs 
aquel negocio, aquel don que estamos trabajando 
no nos lo manda el cielo, ni las estrellas, ni la luna, 
es porque verdaderamente, como Ic acabo de decir, 
nacimos con ese don y lo estamos cjcrcitando. 
El autor: ?Usted cómo se dio cuenta que tenía ese don? 
D. Alaría: Yo me vine a dar cuenta a los doce años, por- 
que yo a toda hora me ausentaba en esa forma. A 
mí me acostaban a dormir, pus era chamaca yo. 
Cuando diga golpcando las doce de la noche, dur- 
miendo como un tipo sonambulismo, abro la puerta 
de la calle, corro, me voy a la iglcsia, mc voy al 
mercado, me voy al parque, me voy al panteón, 
platico con las tumbas, corro, brinco y salto. 
El autor: 2Con su cuerpo? 
D. Afuría: Sí. Pero yo no recuerdo. Kegrcso de la misma 
manera, entonces mis padres sc fueron fijando de lo 
innormal de mi conducta, porque no es una cosa 
normal, entonces comenzaron a investigar a los hicr- 
bateros y el hierbatero que me vino a poner la cura, 
el que yo me dejara de salirme, fue el herniano 
Mateos, el hermano que trabaja conmigo. 
G/ tzu tor: ¿E1 estaba vivo? 
D. !\ltzríu: 1x1 estaba vivo entonces, cn esa época. Elnton- 
ces él fiic el que me curó y dijo: "vamos a cerrar 
provisionaimcnte su ccrebro, será mi matcria con 
cl tiempo". Ilntonces pasados unos años, murió C1, 
entonces, entonces su espíritu se quedó conn~igo. 
Cumpliendo doce años perdí a mi madre, quedé hi1í.r- 
fana, me llevaron a casa de un médico, oiga usted, 
esto cómo se puede analizar, entonces me fui en casa 
de, cn paz descanse, tam1)ií.n ya murió, este Rilanuel 
Contreras, un gran méclico, un gran ginecólogo, rnc 

llevaron a trabajar, pongamos dc gatita, cstar con ellos 
trabajando, quc era madrina dc uno dc mis hermanos, 
mc entregaron, mc dejaron allí. Crco que a los seis, 
siete meses, ya no rccucrdo, sc aproximaba un carna- 
val y en la nochc ctc martes de carnaval yo estaba 
durmiendo. El doctor y la esposa no sabían lo que yo 
cra, cl don que yo traía. Una madrugada nada más 
escuché quc cl doctor dijo que me hicrvan la riñoncra, 
que me hicrvan agujas, cesárea inmediatamentc. Sc 
presentaba un prcmaturo. L,a esposa dcl doctor sc Ic- 
vantó, sonaron jeringas e instrumcntos y ya no supe 
más. No ví y no oí, fue cuando el doctor Manuel 
Contreras, sc cntcraron lo que yo cra, porque cn csc 
momento me levanté, mi cuerpo incorporado con el 
protcctor. 
lil autor: 2Ya había murrto? 
L). L l í a r í ~ :  Ya había mucrto años antes. Pcro como cra 
un gran hicrbatero, 
al morir siguió 61 su espíritu, 
sus grandes podcrcs como hasta cstos santos prcscn- 
tes. 1:ntonces mc levanté, se rnanifcstó, q ~ i c  lo llama- 
mos vulgarmente. Icsto cs así, csto cs asado, csto cs 
mirado, sc compuso el parto, nació el chamaco, no 
hubo cesárca, no hubo más nada, un milagro y se 
acabó. Desde Iucgo cmpczaron con quc csta mucha- 
cha, esta niña, esta criatura y empczaron las invcsti- 
gacioncs. Iintonces hablaron con el finado de mi papá 
y se lo informaron, que yo era muy pcquciia cuando 
empezaron a notar algo innornial cn mí, cntonccs 
otra cosa, este hcrmano Jos6 Matcos, quc cs mi pro- 
tector, hacía muchísinlos años quc conocía a nii 
familia. Dicen quc cuando faltaban 24 horas para quc 
yo naciera, lloré cn cl vientre dc mi ~riadre y él Ic 
daban asistencia en mi casa, cntonccs cuando cso 
sucedió lo mandaron llamar que vivía enfrcnte y IC 
dijo la finada dc mi mamá, mc sucedió csto, pcgG un 
grito tcrriblc, como si ya hubicra llegado al muncio, 

cállate, no digas nada, no se lo cuentes a nadie, mira 
búscate una botella, un litro, si es verde mejor, la 
lavas, la llenas de agua y pan pan aquí la vas a entc- 
rrar. I<s el sccrcto, porque para esas cosas es mucho 
secrcto. 
Se enterrb esto, señor Jacobo. 
1:'l alltor: ?Pero clu6 era? 
D. Aínrí(i: Una botella de agua. Cuando y o  tenía dos 
años, jugando saqué esa botella de agua, le volvieron 
a avisar porquc estaba cerca, estaba familiarizado con 
nosotros, con mis padres, figúresc usted. Le va muy 
bien con todo y la tapa, se lo va a dar a tomar. Y esa 
agua que enterró antes de que yo naciera me lo tomé 
yo. ?Usted sabía quc el huevo de Vierncs Santo quc 
se ova sc seca? 
lI1 oic tor: No. 
D. illarítr: Pues están muy atrasados sus "nienes", inin- 
guno de sus "menes" sc lo ha conversaclo? 
12 a1r tor: Ninguno (risas). 
D. Ill~~río: 
Usted le falta mucho todavía. 1<1 liuevo que sc 
ova mcro Vicrnes Santo sc v~iclvc ~ o l v o ,  porquc el 
Viernes Santo es un día muy sagrado y lo que dice la 
Biblia en la vida dc Jcsus esistió. 
Porque el hucl~o de Vicrncs Santo se scca y los hucvos 
que se ovan cualquicr otro día se pudren. ¿Se da us- 
ted cuenta? 
IiI ar~tor: ?Pero y que tiene que ver con la botella de 
agua? 
D. ~Ilarícz: 1':s como dijéramos, la botella de agua al hue- 
vo dc Vicrnes Santo. Porque al enterrar el agua desde 
que yo lloré, lo saqué a los dos años todavía csistía. 
?Por qué no sc secó? Se dcbicra haber secado. 
Iil ar~tor: No, porquc si estaba bien tapada no. 
D. ~llcirín: Se scca. 
I:'l alrtor: Usted pucdc dcjar una botclla de vino alios. 
D. iilaríri: Se scca Don Jacobo. 

El atttor: No si está bien tapada. 
D. Al<rrícl: iAli! bueno, si está bien lacrada. 
1:1 cilitor: i Y  qu6 Ic pasó cuando tomó esa botella de 
agua? 
D. i\lurícl: Pues era una botella de agua, vanlos a suponer 
~
U
C
 
ese líquido estaba bcndito. 
Ef aritor: 2Y por qué cuando el hermano trabaja, no se 
da cuenta usted? 
D. Alclríc~: I'orquc cs niuy senciilo, yo presto mi cuerpo, 
mi materia, lo que trata el hermano yo no puedo 
saberlo, porque no puede haber dos formas de estar 
incorporada oyendo o sabiendo. 
El autor: 2Pero ustcd a dónde se va o qué pasa? 
D. illdrítr: ICn ese n1omento, pues quién sabe a dóndc 
agachará mi espíritu. 
I:'l autor: Usted no sabc a dónde se va y cónio aparecc 
el hermano. 
U. l\larícz: i<:ón~o aparccc el hermano? 
i'crccra l)c,rsotiti: I,:lla se relaja y está descansando. Usted 
se da cucnta cómo el cuerpo se relaja. 
lll cirrtor: ¿Y no hace ruidos? 
i¿jrcc.rcr t)c.rsorlu: Respiraciones. 
l:'l c j r r  tor: Pcro mu)7 fuertes. 
D. ,\lurítr: <:~iando entra, entra y cuando sale, sale. 
!:'l crritor: ¿Y usted qué sicntc? 
D. itlcrríc~: Y o  en cse momento no siento nada. 
IJi clrrtor: Ils como dormir. 
D. ;\lclrí<r: llorniir. 
1:'l ciiitor: ?Y ustcd no Ic ha clicho al hermano rluc la ticle 
ver? 
L). Alc~rí(~: 
N o ,  porcluc a nii no me con\)cndria. I'orq~ic 
entonces se Ilcga a una mala iniprcsión, los ~-icr\.ios, 
auncluc esto). niii). protcgitia, pero dc todos niotios 
cuando cstoy con 61 soy otra y cuancio cstoy soln, 
esto): sola. 
lil (~lrtor: 21' a iistcd no Ic tfa c o r i c  qlie 1isc.n SLI iii;itc.i.i;i? 

D. n/laría: No, sinceramente no. Como que no importa, 
es como dormirse. 
El autor: <Y cuando usted despierta, se siente bien? 
D. A4aría: Ni el tiempo que me llevé sentada, ni lo que 
platicó, ni lo que hizo, ni lo que dijo, nada, no me 
acuerdo de nada, yo me ausento completamente. 
El autor: ?Y eso le sirve a usted? 
D. Alaría: Mucho. 
El autor: ?De qué le sirve? 
D. A4aría: Muy sencillo, porque vivo con una gran con- 
fianza, yo nada más confío en él. Si yo salgo a Ia calle 
y aquí una un pozo y yo me 'voy a botar y voy a 
salir y no me va a pasar nada, porque se que él está 
conmigo. 
El autor: Bueno, él está aquí, yo siento algo. Cada vez 
que vengo a verla a usted, siento fuertísimo. 
D. i1,laría: Es por el fluido que yo tengo. 
El autor: La siento a usted fuertísima. 
D. A4aría: Porque es el fluido que tengo, es el fluido de 
los protectores, pongamos él y otros que me visitan. 
El autor: Mire, hay muchas gentes que dicen que es muy 
peligroso hacer eso. 
D. Alaría: ?Sabe usted cuándo es peligroso, señor Jaco- 
bo? Cuando lo está uno inventando, cuando lo está 
uno reforzando para hacerlo no está uno segura. Pero 
si uno va a hacer una cosa, o digo una cosa, o voy a 
hacer una cosa, yo estoy segurísima de lo que estoy 
haciendo porque sé que no me van a desamparar. Ora 
esas personas que se forzan a incorporarse, que se 
forzan a llamar un espíritu para que les abra el cere- 
bro, pos entonces, pos sí es muy peligroso, porque 
pueden quedar dementes. 
El autor: O sea, usted dice cuando es natural. 
D. Alaría: De nacimiento, olvídate. 
El atttor: ?Y qué hace cuando está el hermano? 

D. María: El, curar, recetar, sobar, platicar con la gente, 
informar lo que le pregunten sobre enfermedades. 
El autor: Da medicina. 
D. María: Medicina de farmacia. 
El autor: i Ah!, de farmacia. 
D. María: Aquí ya no se utilizan casi hierbas. 
El autor: Ya es de farmacia. Doña María, ?cómo es la 
vida espiritual? 
D. Maria: Pues más o menos señor Jacobo como vivimos 
nosotros. Nosotros morirnos, nuestro cuerpo muere 
pero nuestro espíritu no. Entonces nuestros espíritus 
están vagando en la tierra, como cuando estamos 
andando materialmente. 
El autor: ?Pero algunos se van, o todos se quedan en la 
tierra? 
D. María: Sí, hay un lugar según la indicación de los 
hermanos o de los protectores. Hay algunos, los buc- 
nos se quedan, los malos se van al infierno, que es una 
cárcel espiritual de ellos, donde encarcelan a los espí- 
ritus malos. Ahora los espíritus buenos son los que se 
quedan en la tierra, como, digamos, nosotros. 
El autor: ?Y los protectores? Algunos dicen que los 
protectores vienen de otros planetas. 
D. María: Sí, por ejemplo, los protectorcs son siempre 
unos hermanos espirituales. Un gran protector diccn 
que viene de Júpiter, se llama "Engles Mcn". 
El autor: ?De Júpiter? ¿Cómo se llama? 
D. María: "Engles Men". 
El autor: ?Pero en Júpiter, con qué cuerpo vivía? 
D. María: Pues eso es lo que precisamente no hemos 
tomado interés para sacarlo en claro, pero sabemos 
que de ese planeta viene. 
El autor: ?Y su protector lo conoce él? 
D. María: Sí, claro, es de su agrupación. 
El autor: iAh! es una agrupación. 

D. hlaría: Sí, se agrupan, es muy largo para pensar y 
estudiar y analizar todo eso. 
El alttor: 2Y hay muchas agrupaciones? 
D. Alaría: iHuy, sí! El mismo rccomicnda, tambiCn, 
quc cuando faltan cinco minutos para las docc de la 
noche, la tierra queda en silencio, tocfos los buenos 
van a hacer un informc posiblcmcntc ante Dios o 
ante el guía espiritual, cl gobierno dc ellos. Porque 
también los hcrmanos espíritus tiencn su gobierno, 
tienen una persona que les pone una ley o les ordena 
más o menos. I:sa es la vida dc los espíritus. 
I:'I atator: Y cuando trabaja su protector, ¿qué es lo que 
principalmente hace? 
D. A4aría: De todo. 
1:'l azttor: L.e pueden venir gentcs con fracturas, tumores, 
de todo. 
D. Alaría: Si es un tumor que se puede deshacer a base 
de velaciones. 
1:'l airtor: ¿De velaciones? ¿Y las velaciones llaman a 
otros protectores? 
D. iilaría: No, las velaciones es como las que he hecho 
en su rancho. 
1:'l ulrtor: Para quitar influencias negativas. 
D. hlaríu: No voy a ir yo personalmente, pero sí va a ir 
mi espíritu, s;i espíritu dc él y otros espíritus. 
1i1 airtor: ; Ah!, entonces su espíritu.. . 
D. 11laría: L.o utilizan. 
I:'l czrrtor: Pero ahí sí sc da ustcd cuenta. 
D. Alorícz: Más o menos, muy pocas veces. 
El ulrtor: i Ah!, si por ejemplo en la nochc usted sc puc- 
dc ir. 
V. Aícirícr: No, si yo me duermo a las 9 o 10 de la nochc 
a mi espíritu se lo pueden llevar hasta Italia. 
1j1 azitor: ?Pero ustcd no recuerda bien lo que pasa? 
D. Al(zríu: No, claro quc no, pcro cuando ellos piden, se 

les avisa a la materia, se toma un vaso de leche jora 
en la nocl-ic va a viajar! 
El autor: ?Y si usted quicrc hacerlo sola? 
D. Aluríu: No, sin cl podcr cic cllos, no. Tiene que ser 
con el podcr de ellos, ?qué le parcce? 
Ijl autor: No, pucs, muy intcresantc. 


Capitulo 7 
DON ANTONIO DE QUINTANA ROO 

Don A~ztonio de Quir2tana Roo 
158 

Aproximadamente a una hora de camino desde Cancún, 
en dirección a Valladolid, en cl cstado de Quintana Roo, 
se encuentra un peclueiio poblado donde vive un psicó- 
logo autóctono llamado Don Antonio. L,o conocí a 
finalcs del mes dc diciembre de 1985, mientras hacía 
una invcstigación acerca del chamanisnio en Quintana 
Roo. Sabía que cn csc pueblo vivía un psicólogo autóc- 
tono muy renombraiio y me dispuse a localizarlo. I*:n 
una tienda del poblado encontré dos n~uchachos, a los 
que Ics pregunté si conocían a un "men" en el pueblo. 
El "men" en lengua maya significa curandero o chamán, 
y la palabra tienc un gran parecido con cl término "ncn", 
quc en maya significa espejo. Parecería como si c1 origen 
de la palabra que denomina chamán fuera similar a la 
quc significa espejo. I+:sta similitud rcsulta extraordina- 
riarnentc interesante, prccisamcnte porque se supone 
que el chamán dcl)e actuar como un espejo, para poder 
reflejar con sus pacientes lo que cllos buscan cic sí 
mismos. 
Mis dos informantes 111c cscucharon con atención y 
platicaron cntrc sí para llegar a una conclusión acerca 
de si existía o no un "mcn" cn el poblado. Después de 
unos minutos, mc indicaron que sí y que si yo lo dcsca- 

ba me guiarían para ubicarlo. Acepté y juntos nos dirigi- 
mos por unas calles de tierra hasta que llegamos a una 
choza en la que vive el hijo de Don Antonio, que se 
dedica a la carpintería, y éste les indicó a mis dos acom- 
pañantes dónde quedaba la casa de su padre. 
Después de cruzar otra esquina, llegamos a un terreno 
en cuyo centro había una choza típica del estado de 
Quintana Roo: un pequeño rectángulo construido con 
paredes de palo y techo de paja, en cuyo interior tiene 
una estructura de madera de la que pender1 una o varias 
hamacas. Entramos en la choza y encontramos a Don 
Antonio acostado en una hamaca, acomj~aiiado de su 
esposa, una india vestida con un huipil bordado con 
flores y (después me enteré) totalmente ciega. 
Don Antonio nos recibió con una sonrisa, su cara me 
pareció conocida. Un indio de pelo canoso, maduro, 
bien formado, alto, de una edad entre los sesenta y los 
setenta años. 
Me invitó a sentarme junto con mi acompañante y 
él se sentó en su hamaca. Solamente hablaba maya, por 
lo que le pedí a mi informante que tradujera al español. 
Don Antonio me preguntó qué era lo que deseaba de 
él, y le expliqué que estaba realizando una investigación 
por parte de la Universidad. Que en esta investigación lo 
que más me interesaba era conocer la concepción de 
realidad de los "menes" y que había venido a él porque 
había oído decir que era curandero. Al oir la traducción 
su rostro expresó enojo y comenzó a hablar en un tono 
muy intenso, diciendo que él no aceptaba ser investiga- 
d o  por nadie, y que yo dijera con toda claridad qué era 
lo que realmente deseaba saber. Su enojo fuc tal que 
sentí un cambio importante en mi estado emocional, al 
grado de que por un momento pensé abandonar la invcs- 
tigación de Don Antonio, considerando que cl rcchuo 
que estaba sintiendo era demasiado intcnso. Sin embar- 
go, me contuve y le expliqué que no dcscat)a investigar 

nada fuera de lo que sería su idea de la realidad, y que 
lo que más me interesaba era aprender de él. Don 
Antonio se calmó y me dijo que aceptaba que yo 
presenciara la lectura de la suerte, que él me haría el 
siguiente lunes por la noche. Mc pidió que llegara al 
atardecer y que estuviera preparado para qurdarn~c 
hasta la madrugada, que era el momento más adecuado 
para realizar la lectura. 
Le pregunté acerca del procedirnierito cjue utilizaría 
y, en ese momento, me contestó que los antiguos cono- 
cían más las artes del adivinamiento cluc él, que 61 
realmente ya no se dedicaba a eso 
que en ticmpos 
pasados los chamanes utilizaban unas esferas de aciivi- 
nación, pero que él ya no las utilizaba. 
Me asombró el cambio porque momentos antes había 
accptaclo realizar la adivinación y ahora manifestaba su 
ignorancia respecto de las artes chamánicas. Pensi. que 
su actitud era una especie de táctica para mostrar su 
humildaci y sólo le contcstG que regresaría el lunes a 
contemplar el procedimiento de adivinación que utili- 
zaría. Nos despedimos. A continuación describiré lo 
que nie ocurrió en la segunda entrevista que tuve con 
Don Antonio el lunes siguiente. 
ORIGENES DE LOS PODERES DE DON ANTONIO 
I<:1 lunes por la tarde fui con Iloria Sara de Cancún y un 
amigo, a visitar a Don Antonio. Iloña Sara había acep- 
tado acompañarme con el objeto de scn~ir de traductora 
y nuestro amigo estaba intcrcsado en observar la cere- 
monia de adivinación. 
Llegamos al pueblo y a1 entrar en la choza de Don 
Antnnio lo encontramos acostado en una hamaca. Su 

esposa estaba sentada, tejiendo con una habilidad extra- 
ordinaria, a pesar de su completa ceguera. También 
estaba una nieta de ambos, de aproximadamente seis 
años, hermosísima y totalmente natural. Nos invitaron 
a sentarnos y la niña me pidió que le tomara unas foto- 
grafías. Accedí. y aprovechando que había sacado mi 
cámara le pregunté a Don A n ~ ~ n i o  
si podía tomar unas 
fotos de la choza, y a fl junto con su esposa. Illlos acep- 
taron y yo comencé a sacar fotografías hasta que Don 
Antonio empezó a expresar un intenso descontento, 
similar al que manifestó en nuestra primera entrevista. 
Decía cosas en maya, en un tono muy alto. Sara nos 
dijo que Don Antonio estaba sumamente molcsto por 
las fotografías que le había tomado y que no entendía 
a qué habíamos ido, si estábamos jugando con él o de 
qué se trataba nuestra visita. Le explicamos que las 
fotografías no tenían ningún fin negativo, que lo único 
que deseábamos era aprender de él y conocer lo que 
hacía. 
Por fin Don Antonio se tranquilizó y pude pregun- 
tarle respecto de su trabajo, específicamente acerca del 
origen de su conocimiento, a lo que él contestó que 
éste estaba relacionado con la existencia de duendes 
que vivcn en los campos, con los que él se comunicaba. 
"Los duendcs" dijo, "me han enseñado todo lo que sé 
y me comunico con ellos utili~ando unas esferas que 
ellos han depositado en lugares estratégicos, las que se 
pueden encontrar dcpendicndo de si el uso que se va a 
hacer dc ellas es el adecuado". Don Antonio contó que 
en una ocasión, estando cn su milpa, encontró un con- 
junto de esferas quc él sabía que pertenecían a este 
origen "duenderil". I.as guardó, pero nunca se atrevió 
a usarlas, inclusive se las regaló a un amigo por consi- 
derar que 61 no estaba capacitado para utilizarlas. Des- 
pués de iun tiempo, también mientras trabajaba en su 
milpa, volvió a encontrar otras esferas, y cn esa ocasión 

dccidiú quc dcfinitivamcnte había sido elegido para 
convertirse en curandero. A partir de ese momento Don 
Antonio aprendió a utilizar las esferas y le pidió a los 
duendes que le ayudaran en su labor. 
Tanto en Yucatán como en Quintana Roo existe toda 
una concepción acerca de la existencia de seres dimi- 
nutos que viven en túneles y cuevas a los que llaman 
"alushes". 
No puedo afirmar si los duendes de Don 
Antonio corresponden a los "alushes", aun cuando am- 
bas "especies" parecen ser muy parecidas. Tanto los 
duendes como los "alushes" son pequeños, sabios y 
poderosos. Ambos se comunican con gente muy especial 
para enseñarles ciertas artes como las curativas. Sea lo 
que fuere, Don Antonio afirma que los duendes se co- 
munican con él y que le ayudan en su trabajo. 
ESPIRITUS DE LOS CUATRO PUNTOS CARDINALES 
Don Antonio considera que existen cuatro tipos de en- 
tidades espirituales, cada una de ellas asociada con los 
cuatro puntos cardinales. Cuando se le pregunta acerca 
de la enfermedad de alguna persona, Don Antonio siente 
si el origen de la misma proviene de alguno de los cuatro 
puntos cardinales y dependiendo de la orientación de la 
procedencia, él diagnostica la enfcrmedad como nega- 
tiva, positiva, de daño o natural. 
La descripción de estos cuatro puntos cardinales se 
encuentra al final de este capítulo cn la sección de trans- 
cripciones, junto con el relato quc Don Antonio nos 
hizo de su concepción espiritual. Iln ella el lector podrá 
darse cuenta del manejo verbal de I>on Antonio y cic SUS 
ideas acerca del origen de su conocimicnto. 

CEREMONIA DE ADIVINACION 
Después de relatar el origen de su conocimiento y su 
conexión con duendes y espíritus, Don Antonio aceptó 
realizar la ceremonia de adivinación para el autor, de 
la que haré una descripción de su contenido tal como la 
observé y la viví. 
Don Antonio se sentó frente a su mesa, en una esqui- 
na de la choza, en la que había una vela cncendida y 
varias imágenes religiosas y crucifijos. De un extremo 
de la nicsa él tomó una pequeña bolsa y un recipiente, 
que estaba sellado con una tapa diminuta. I,a abrió y 
extrajo del recipiente unas esferas de colores, desposi- 
tándolas en una vasija llena de un líquido que parecía 
agua. 
Tomó una de las esferas, la limpió, la secó y la colocó 
sobre la mesa, cerca de Ia vela cncendida. Hizo lo mismo 
con otras dos esferas y conienzó a recitar una oración 
en maya, con algunos términos en castellano, la quc 
duró varios minutos. En esta alocución, Don Antonio 
parecía rezar y pedir fuerza, videncia y claridad. Al 
final de la oración pronunció frases enteras cn cspaÍio1, 
en las que mencionó a la Iglesia católica, a Jesucristo y 
a la Trinidad cristiana, en un claro sincretismo rclib' ~ioso. 
Después de esta larguísima oración, Don Antonio prc- 
guntó mi nombre y lo introdujo en varias frases. I*:n 
seguida tomó una de las esferas, la colocó primero frcntc 
a la flama dc la vela y después a un lado de la misnia, 
observándola con mucha atención. Parecía que trataba 
de ver alguna imagen adentro o en la superficie de la 
esfera. 
Síibitamcnte Don Antonio se volvió para niirarmc y 
mc preguntó si mi madre vivía, porque lo que había 
visto en la esfera Ic indicaba quc yo estaba rccibicricio 
prorccción dc un espíritu de gracia, que él identificaba 
como ii-ii rnadrc. l e contcstí. que había muerto y i.1 

asintió con la cabeza diciéndome que yo estaba prote- 
gido por el espíritu de ella y que debía recordarla más 
a menudo, pues clla se quejaba muchas veces de no tener 
respuesta de mi parte. 
Me asombrt mucho por esa consideración y escuché 
con atención lo que siguió diciendo I>on Antonio. Se 
refirió al trabajo cluc yo estaba realizando como de suma 
iinportancia y nie liizo una invitación para recibir una 
iniciación que facilitaría aún más rni tarea. Al pregun- 
tarle acerca de la misma, afirnió qric se trataba de una 
coronación que me pondría en contacto dirccto con el 
~iniverso de los duencies, los que facilitarían mi trabajo. 
Me preguntó si yo estaba de acuerdo en rccil~ir esta 
iniciación y le dije quc con todo gusto la viviría. 1d:n 
seguida habló sobre acontecimientos de mi vicia cliic 
considero demasiado íntimos para ser descritos, j7 en los 
que obscrvé una precisión extraordinaria en la capacidad 
de Don Antonio de conocer directanicntc mi situación. 
Al terminar, le preguntó al amigo que nos había 
acompañado si deseaba recibir la ccrcnionia de adivi- 
nación, él accedió y I>on Antonio rcalizó u n  procedi- 
miento similar al mío. 
Primero recitó la larga secuencia de frascs rcligiosas 
sincrctistas, mezclando otra vez el maj.2 con el caste- 
llano y terminó la recitación con una serie dc frascs cn 
perfecto español que s i  referían de nuevo a la Iglesia, a 
Jesucristo y a la Trinidad cristiana. L,uego tonió una 
esfera distinta a la quc había utilizado conmigo y 
colocánciola primero frente a la vela y después a un lado, 
observó atentamente lo que aparecía en la esfera 
le 
informó a mi aniigo lo que [.cía. 
L,a inforniación que 1c dio fue totalnicnte diferente 
a la mía. 1.e dijo q ~ i c  tenía problemas monetarios y le 
niencionó una serie de características de su trabajo 
de los problemas asociados con 61. \li amigo asintió 
afirmando que eso cra precisamente lo cluc le estal)a 

sucediendo y le agradeció a Don Antonio la exactitud 
de su videncia. 
Con estas dos experiencias fue notorio que la capa- 
cidad de adivinación de Don Antonio es específica y 
notablemente precisa en su capacidad de reportar y ob- 
tener información de sus pacientes. 
CONCLUSIONES 
De este estudio acerca de Don Antonio resalta cn 
primer lugar su contacto con entidades extrañas, a las 
que llama duendes y espíritus. IIntre los mayas y, soL)re 
todo, entre los chamanes mayas dc la actualidad parece 
ser común la consideración de existencia de espíritus 
y entidades espirituales como los duendes. Ii;n realidad, 
no sabemos a qué sc reficren exactamente con cl tkrmi- 
no, parecería que su consideración dc la existencia de 
estas entidades está relacionada con la vida de seres 
que acompañan sus trabajos agrícolas y que de alguna 
manera cstán ligados con la naturale~a. Iiesulta extraor- 
dinaria la capacidad de cietcctar información sutil, como 
demostró tenerla Don Antonio. Dc dónde y por medio 
de quí. niccanismos obticnc esta información es difícil 
decirlo. L.o único que es posible afirmar es que su 
capacidad adiviiiatoria parcce requerir de un instruincii- 
t o  (las esferas) en el que se plasman imágenes asociadas 
con el proceso adivinatorio. Acerca dc estas csfcras tam- 
bien es posible considerar que son dc uso común cntre 
los psicólogos autóctonos de la región de Yucatán y 
Quintana Roo. Por lo menos, ya existcn evidencias de 
que dos chamanes de esta región las iitili~an. Don Pan- 
chito y Doña Sara. Además, Doña María también hacc 
referencia a ellas. 

Las esferas dc Dona Sara y de Don Panchito son muy 
parecidas. Son esferas blancas, algunas totalmente trans- 
parentes y otras ligeranientc opacas, de un diámetro 
aproximado de dos a tres ccntímctros, con burbujas en 
su interior. Las csfcras cic Don Antonio son diferentes, 
son de colores y con un diámetro menor a las que usan 
los otros chamanes. 
Todos cllos afirnian que observando la superficie y cl 
interior dc las esferas obtienen inforniación valiosa que 
responde a las preguntas que hacen sus pacientes. IIste uso 
de esferas para la adivinación merece una investigación 
más amplia, cluc pucda rcspondcr prcguntas referentes al 
niccanismo clc aciivinacióri y cl uso de las mismas. 
[.a desconfianza que niostró Don Antonio al inicio 
de nuestras dos cntrci~istas parccc scr una desconfianza 
generalizada entrc los curanderos de la región. Tienen 
miecio dc que su conocimiento se utilice en forma nc- 
gativa, de que e1 gobierno intervenga en sus trabajos, 
inclusive tienen temor de que alguna fotografía que se 
Ics tome puccla ser utilizada como medio de control 
energético de sus personas. Sc rcquicrc de una labor dc 
convcnciniicnto para q ~ i c  ellos accptcn ser entrevistados 
y estudiatios, y algunos dc cllos, como en el caso de 
Don Antonio, manifiestan una oposición intensa y 
una gran desconfianza Iiacia los ettrahos. Cuando esta 
dcsconfianza dcsaparccc, entonces ofrcccn su conoci- 
miento sin inhibiciones C- inclcisivc cstimulan la inves- 
tigación, las preguntas tluc sc plantean, 
conipartcn su 
conociniicnto con cl invcstigaclor en forma cálida JJ 
humana. 
Por último, cs notable cl hccho tic que los psicólogos 
autóctonos, conio I>on Antonio, ticiicn una clara 
conciencia dc que su origen sc rcnionts a kpocas milc- 
narias. Inclusive, consiclcran que el conocimiento dc la 
antigüedad era mucho más poderoso, exacto J. profundo 
q u i  el coriocimicnto que ellos actualnicnte poseen. 

TRANSCRIPCION DE LA GRABACION HECHA A 
DON ANTONIO EN SU CASA EN QUINTANA ROO 
Iista es irira trclrrscripcióri t h .  rlritl Ijkíti~u so~t~~riclu 
i?itzytz, cotr frt1,~11/(,~~tu.~ 
el1 ~.<~)t11701, c,~itrc Do11 l-lrrto~lio, 
srr c s ~ ~ o s ~ ~ ,  
y Dori~i ,St~rd. <jrdic~z 
firr<qc> conlo tr~lcittctoru. 
,-l1jtlrcc<~ 
tcr;,ibicrr ~1 trlrtor. c.1 liijo tjc Don Arrtorlio y 
otro ~c,r.sorr(~ 
tic rroiribrc los(; lilíus. 
1). S~lrtz ( / Z C I ~ / U  
tl/ tlrrtor): Mira, el scrior considera quc tú 
necesitas una entrega a tu trabajo, si necesitas quc 
te lo haga, él puctlc hacerte como una cntrcga a tu 
trabajo. 
i:l arr ter: iII1 lo pucrtc hacer? 
1'1. Sara: E1 lo puede hacer, así tíi vas a ii- dcrccho. 
lil crrr tor: ¿ 1~:l lo puede Iiaccr ahorita? 
D. Snrcr: ¡No, no, ahorita no! I<:l tiene que prepararlo. 
1:/ tzrttur: iílli! 
L). SClrll: Yo pienso cluc cuando trengas, lunes, martes. 
¿Cuándo te [las a México? 
1Il crrrtur: Rlc voy el miércoles. 
L). S~~rti: 
clIn ciiánto tiempo vas a volvci-? 
111 arrtur: I'osililcn~cntc cn un nies, no cstoy seguro. 
D. S~ITLI: 
h4ás o menos. 
1Il (riitor: [.e piiedcs preguntar qué está Iiacicncio rl cs- 
píritu clc mi mamá? 
1:'l lrijo: Los espíritus malos están allá, los aires nialos o 
los espíritus del tiempo están acá. 
D. Sura: Iq:s según tic dóndc vienen, dc por acá son espí- 
ritus 1)ucnos. 
1:'l clrrtor: 1.0s chiquitos "alushcs". 
1 i
:
 
¡NO!, es lo quc los haccn "alushcs". 
l:'/ nritor: i Ali! es una entrega. 
1:'l Ilijo: I~:ntrcga a los duendes, para q ~ i c  
den más podcr 
para tral~ajo. Porque si quiere uno tra1)ajar así, sin 
permiso, los tiucndcs castigan. Si quieres seguir tra- 

bajando en esta forma, tienes que hacer una entrcga 
a los duendes. 
JosG iilía.~: 1:s una iniciación. 
l?l arrtor: Pero yo sigo siendo libre. 
El hijo: ¡Claro que sí!, porque te van a dar más poder. 
]os¿ 1:'lías: Son los que tienen la custodia, los que tienen 
la responsabilidad de que hagan buen uso. 
131 autor: ?Que haga buen uso? Yo quiero saber más del 
espíritu de mi mamá. Porque ella sufrió mucho, mu- 
rió como una santa. Y vo creía que ella había vuelto 
a la tierra. 
Do1.1 l~l~ltoilio 
(liabla crz rnayci tit~rarzte itrios nlirll~tos). 
131 arrtor: ?Qué dice? 
El Ilijo: Quc para haccr la entrega hay que hacerla con 
una corona en tu cabeza, hay que buscar. Todo eso 
lo va a hacer. Entonces si aprendiste a trabajar en una 
forma, todas las maldades vienen contra tí. A la hora 
de la entrega total, entonces la corona te cia más 
poder para que tengas el conocimiento. 
I:'l cl~rtor: ?i\/le puede decir un poco más del espíritu de 
n-ii mamá? 
(Htlblclt~ varit~s pcrsoIIa.q (11 t1lisrf1o tic~tij)o.) 
1,:s ncccsario que me acuerde de ella para que me dé 
la oportunidad. 
D. Sara: 1~:sactamcntc. lllla te quiere y te anda cuidan- 
do, tú no tc acuerdas dc ella y entonces tc manda 
castigos para que te acuerdes de ella. 
1:'l olitur: iAh, sí? ?Qué dicc? 
D. Sarci: AIi, cstá recordando 61 su niñez, que él no co- 
noció a su mamá ni a SU papá, nomás creció con un 
señor que Ic hablaba un poco duro, le daba de cinta- 
razos. Pero a pesar de todo agradece eso, porque lo 
pusieron en un camino de trabajo, en un camino de 
libertad. 
La esposa tic Dorz ilritorlio (llabfa eíz rllaytr tilrrarltc irri 
brrcri tie~ripo y D. Surtz iritc~ita explicc~r lo q l r c ,  tficc.) 

D. Sara: Está contando cómo tuvo sus poderes. Era un 
18 de marzo que fue a buscar hierba para sus caballos 
1. allí estaban las esfcras en cl monte, en la niilpa. 
El autor: i L n  el monte? 
El Iiiio: Estaba cortando hierba para los caballos cuando 
adquirió poderes ). rodal~ía no tiene plan de trabajar. 
Entonces empezó a trabajar, revelación tras revelación 
ir empezó a trabajar. Llegó un hierbolero quc tienc 
conocimiento y le dijo "si quiercs trabajar con estas 
cositas, pues trabaja. Tienes poderes". Y se las llevó a 
Yucatán 1. solitas volvieron un día de nochc. A media 
noche, alguien llegó por la casa y allí amanecieron. 
D. Sara: Las bolitas se las prestó a ese señor y solitas 
\7olvicron. 
El autor: 2Tienc siempre que ver con fuego? 
E1 /rijo: ?Con la vela? ¡Claro que sí! 
El aictor: ?Y por qué hay muchas? ?Cada una quiere 
decir diferentes cosas? 
El Iiijo: i Ah, no sé! (Pregimta eii rizaya.) Cada cosita 
blanca. 
I3'l au tor: ?Lo ve o lo oye? 
El Ilijo: Lo ve, creo. 
Do12 Ailtoiiio (coiztesta en nzaya). 
1:'l llijo: Ve en los blanquitos. Si estás cnfermo acaso, 
todos los blanquitos que ve, los blanquitos tc marcan 
la medicina. 
I:'l airtor: Ah, entonces también te dice la medicina quc 
debes usar, la hierba que debes usar. 
1:'l liijo: f<ntonces si uno tiene ese conocimiento, dicen 
que mata. 
(Uurarztc toda la c o t ~ v c r s a c i ó ~ ~  
/iay particil)riciórz rie Llorl 
Aritoiiio y tic S L L  esposa, que llaÓI11n cil itioya, y (z 
qitierzes tradltcc Dotia Sura.) 
1:l autor: 14.1 ha aprendido de las hicrhas. ?Todo lo ha 
aprendido a través de las esferas? 
D. Sara: Casi todo. Y cn sueños también le vicnc. 

El Iiijo: A veces en sueños, cuando saca los malos vien- 
tos, tienes que hacer algo para esperar la comida de 
los malos vientos. 
E1 autor: <Y eso les sirve a los duendes? <Se alimentan 
de eso los duendes? 
El llijo: Sí. Según dicen. 
Esposa: Es el cambio de los vicntos. 
E¿ autor: <Y Dios? ¿Por qué no hay una comunicación 
directa con Dios, por qué a través de los duendes? 
l j l  llijo: Es que es lo que hace que se haga la coniunica- 
ción. Pide permiso. 
E1 autor: ¿A Dios? ¿Y esos duendes en dónde estaban? 
Esposa: I3n el oriente. 
El autor: ¿El oriente? 
JosC Elíus: <Sabes quiénes están en el oriente? Se le pide 
permiso a Dios y después se hace la comunicación. 
IiE autor: <Y esos duendes qué eran antes de scr duendes? 
El í~ijo: Siempre han sido duendes. 
Don Aiztoviio (i~ztervierzc erl maya). 
El azltor: <Cada duende tiene.. .? 
D. Sara: Esta es mucha plática, no lo vamos a agotar en 
un día. 
(Se escuclia tina especie tie rt>zo.) 
D. Sara: José Elías. 
( Y  D o n  Alzto~lio repite C I  ~zo;izbre de José Elías y si,p~c> 
rezando. Reza crz cspariol cl Padre Nr~c,stro, cl Credo 
y Gloria.) 
D. Sara: Dice que hay una estrella, un lucero al fondo dc 
tu suerte, dice que te cuides. Cúidatc, tú ándate con 
tus pensamientos buenos. Que te cuides, porque algu- 
nos hacen como que son tus amigos y Jcspu6s te 
traicionan. Pero que andes con pensamicnto bucno. 
Que es mejor que andes solo y no con tus amigos. 
Que no vaya a scr que csos tus amigos tc vcan con 
poder, se te arrimen y dcspuCs, por csc mismo dincro, 
hasta te pueden 1-iaccr una malclad. QLIC cs rncjor q u e  

no andes acompatiado. Sí, quc vas a tener y que tc 
cuidcs, que no s i  lo mucstrcs a nadic. Cúidalo y 
cúidatc. 
]os& f:'lI"~s: I<:se algo quc me dicc iqué cs? 
D. Snrci: No sc puctic saber. i'l'e está avisando! Dcsdc 
qiir 61 tc dice, cúidatc y cúicialo. llsa palabra significa 
peligro. Salcs niucho cn la noche y la noche tc pucde 
causar problcnias. 1)esclc quc cntra la noche recógetc 
en ti1 casa. 
La casa dc Do?/ 
Arztolzio 

jos: 111í~15: iQui6n cs cl enemigo? I'rcgúntalc. 
D. Sar'i: I*:s sólo un aviso, ¡que tc cuides! TC va bien, 
cíiiciatc y cúidalo. 1,:stos tres luceros están saliendo a 
a afirmar lo cluc ira a pasar. 1~':s importante qiic saques 
tu sucrtc, porquc si no hubieras sacado tu suerte 
podría pasarte lo qiic te dice, en cambio ahorita ya 
lo sal~cs, cntonccs ya no va a pasar. 
/ose l:líci.z: Quc me cuide porque.. . (risas), ya estuvo. 
Don Antonio de Qrrinta~in Roo el? s ~ c  castr 


Capítulo 8 
LAS ESFERAS DE ADIVINACION 

Don Panchito explicándole a su discipula, Doña Sara, 
las imágenes de su esfera de adivinación 
17 6 

1.0s antiguos mayas las Ilan~aban "Zaz t~in". Para los 
psicólogos autóctonos son "las esfcras dc adivinación". 
Según Dona hilaría de Allkrida, los antiguos las pulían a 
partir del cristal de roca 1, las utilizaban para "ver" lo 
que los ojos no puedcn ver. 
1-n la actualidad el uso de las esferas de adivinación 
está muy extendido, tanto entrc los clianianis jrucatccos 
como cn los dc Quintana Koo. A Dolia Sara de Cancún 
se le aparecían en su haniaca todas las ~naíianas, junto 
con la indicación "n~ental" de Ilcvárselas a su niaestro, 
Don Panchito, qiiien tiene La suficicntc fuerza c~iino 
para mancjarlas y mantenerlas "cargadas". Según Doíia 
Sara, las esferas de adivinación acaban por "concctarsc" 
con su poseedor y si Cstc no les da suficiente cncrgia, 
entonces las esfcras se las quita 1. cso es mu>l peligroso. 
Las esferas debiciamentc cargadas se \.uclvcn transpa- 
rentes y le ofrecen a su duclio un mundo de imigcnes 
oraculares en las cuales puede ver el futuro dc sus 
pacientes y sus diagnósticos. Iin canll~io, cuando a las 
esferas no se les da la suficiente energía, pierden si1 
transparencia y su pocier. 
Para Don Antonio de Quintana Roo, las esfcras dc 
adivinacihn son enviadas por duendes, quienes cscogcn 

a su futuro propietario dependiendo de su nivel iniciá- 
tico. L,as esferas que maneja Don Antonio le fueron 
enviadas dos veces. I<n la primera ocasión, él se sintió 
poco preparado para utilizarlas y entonces las esferas 
desaparecieron. En la segiinda ocasión, las esferas le 
llegaron en una forma misteriosa: aparecieron en un 
lugar alejado de su milpa junto con una advertencia de 
aceptarlas para hacer el bien. A partir de entonces Don 
Antonio las utiliza para visualizar el futuro de sus pa- 
cientes. 
Cuando yo le pedí a Don Panchito que me dijera mi 
suerte y me permitiera grabar sus palabras, 61 se escan- 
dalizó, contestándome que la suerte no puede fijarse. 
Su advertencia me permitió comprender el nivel de 
respeto hacia la vida de este centenario nahual. 
Don Panchito le previno a Doña Sara que desde el 
día siguiente a su visita irían a pedirle consulta unos 
bebés. Y, efectivamente, yo fui testigo del cumplimiento 
exacto de esa predicción: al día siguiente, a las siete de 
la mañana, una madre se presentó con su bebé en el 
consultorio de Doña Sara, pidiéndole consulta. Lo mis- 
mo se repitió dos horas después. 
La física contemporánea está empezando a investigar 
la posible existencia de elementales partículas supra- 
luniinales, es decir, capaces dc viajar a velocidades 
mayores que la de la luz y, por lo tanto, de modificar 
el tiempo de su trayectoria; a estas partículas se las 
denomina taquioircs. No sabemos aún cómo explicar 
la sorprendente capacidad predictiva de los chamanes 
mayas. En los términos de la Mecánica Cuántica pos- 
relativista, quizás el cerebro de estos chamanes funciona 
en una modalidad taquiónica supraluminal, indepen- 
diente de la dimensión temporal. I*:sto indicaría que 
ellos han aprendido a funcionar cn un nivel de la reali- 
dad en la cual no existe el tiempo. I;stos niveles pueden 
asociarse a lo que la Psicofisiología contemporánea 

dcnoniina expa~isió~z 
tiel prcscr~te. Si esto es así, sus 
niveles de conciencia deben ser similares a los quc Iian 
manifestado aquellos seres de todas las épocas que 
dicen estar en contacto con cl Ser. 
Sea lo que fuere, c independicntemcntc dc la expli- 
cación quc se le quiera dar, la capacidad adivinatoria 
y prcdictiva no es un mero caso aislado o una curiosidad 
de laboratorio, sino quc manificsta un modo de funcio- 
namicnto frontera dc la conciencia. 


Capítulo 9 
DORA RUFINA DE PUEBLA 


PRESENTACION 
Doña Rufina Manzano nació en el pueblo de San Miguel 
Tzinacapan, Cuetzalan, Puebla. Radicó toda su vida en 
esa comunidad, en la que falleció el 2 de marzo de 1982, 
aproximadamente a los 75 años. 
Siempre se dedicó a Ia curandería, alcanzando un gran 
prestigio no sólo en toda la región sino, incluso, entre 
los académicos dedicados a la investigación sobre este 
tópico 
A la edad de 18 años se casó con Rafael Islas y tuvo 
seis hijos: Nieves, Heraclio, Aureliano, Emeterio, Elena 
y Gabriel. 
El texto que sigue fue redactado por la señora Elena 
Islas, hija de Doña Rufina, y por la doctora María Euge- 
nia Sánchez, investigadora radicada en Tzinacapan dcsde 
197 3 y ahijada de bodas de Doña Rufina. 
Eduardo Almeida Acosta* 
El Dr. Eduardo Almeida es profesor de la Facultad de Psicología de 
la UNAM. Se dedica a la investigación del desarrollo comunitario en zonas 
indígenas. 
18 3 

INICIACION 
Unos totonacos, hombres y mujeres, vinieron a rcfugiar- 
se a San Mig~icl por algún problema que tuvieron en su 
pueblo. 1,os hoipedó la mamá de mi mamá, Doña Joscfa 
Kamírcz. 
Cuanclo ellos pudieron irse a sus pueblos, le quisieron 
dejar algo a mi abuelita. 
-?Con qué te vas a mantener? Te vamos a enseñar có- 
mo curar. 
Le cnscriaron los rezos y a curar. Las oraciones eran 
en español, pero el rezo en náhuatl. Seguramente le 
enseñaron en náhuatl porque muchos totonacos hablan 
náliuatl. Además curan mejor que los de San Miguel. 
Mi abuelita c m p c ~ ó  a curar y de eso se mantcnía, 
porque cl esposo la dejó. Salía lcjos a curar. 
Mi mamá aprendió de su mamá. Desde niria estaba 
pegada todo el tiempo a ella y no se dormía para ver 
cómo curaba. Todo se le quedó. Aprendió sólo oycnclo, 
pero la mamá no le enseñaba. 
Al morir le dijo mi aburlita: 
-Tú sabes todo, cómo curé, quiero oir si sabes. 
Mi maniá le dijo todo. 
-Sabía clue habías aprendido, agradezco que le hagas 
bien a la gente. 
Los totonacos Únicamente enseñaron a nii abuelita, 
Doiia Josefa. b:lla le enseñó a sus hijos. Uno de ellos era 
el papá de mi primo Inocencia. Mi tío, ese sí aprendió 
a hacer "maldades".' 
Mi mamá sabía las rnalctades pero 
no las hacía, ni tampoco Inoccncio. 
También de mi abuelita aprendió otro hermano de 
mi mamá, ése se fue a Puebla. Sabía hacer malciades 
pero no quería decir nada. En la noche sc montaba enci- 
1 "Maldades" significa bmjerías. 

ma de "elll~s".~ Ellos se le aparecían en forma de reses 
o de otros animales y se lo llevaban hasta las carreteras, 
a cuevas o a dvnde él quería. 
Mi papá no creía en mi mamá. Por influencia de mi 
papá yo tampoco creía en nada. 
VISION DE LA REALIDAD 
En la visión de Doña Rufina la tierra es el centro vital. 
Ella decía: "Somos fruto de la tierra. Es ella la que nos 
da la vida, la que nos da de comer. Ella nos mantiene y 
después nos come, pues regresamos a ella. L.a tierra es 
nuestro padre (noteskaltijkatatsin) y es nuestra madre 
(noteskaltijkanantsil-l)". 
Al interior de la tierra está el Talokan, una especie de 
paraíso que corresponde al Tlalokan de los antiguos 
aztecas. En el Talokan habitan muchos seres benévolos, 
como los talokes taskaltiani, y malévolos, como los 
talokes hacienderos. 
Para Doña Rufina el cielo es el lugar de la felicidad. 
Ella decía: 
"Allá arriba está el cielo. Es un lugar muy bello que 
no tiene fin. Es como una fiesta. Allá está Dios que es 
el Padre Eterno. El es bueno, nos perdona, es como un 
padre bueno. Es un 'Tatita' que nos gobierna. 'También 
está Jesucristo que es su iiijo al que le dio su Reino. 
"A un lado de Dios están los 'Santos grandes' como 
la Virgen de Guadalupe, la Virgen del Carmen, San 
Miguel, que es el único que ha podido venccr al demo- 
nio, y San Rafael de los siete espíritus. 
2 El diablo y sus enviados. 

"Más abajo están los 'Santos pcqueños', San Martín 
Caballero, San Jorgc y Santiago, que durante la noche 
juegan en cl aire. 
"DcspuC.s están las once vírgcncs. 
"Debajo dcl cielo está el purgatorio en donde están 
las almas del purgatorio, con cl cucrpo y el alma en 
sufriniicnto. 
"I'n otro lugar, allá arriba, cstá el infierno". 
1a:n la visión dc Iloña Rufina el mundo sobrenatural 
pcnetra el mundo natural. E1 hombre se rclacio~ia con 
este mundo sobrenatural por la oración y los rituales. 
También por cl "tonal" o la sombra, que es una parte 
del espíritu del hombre quc puede separarse de su 
cuerpo y que es, además, su doble en animal. 
COMO TRABAJABA DONA RUFINA 
Doña Rutina curaba toda clase de enfcrnicdades que 
ningún mCdico puedc curar y que son las que ocurren 
con mayor frccuencia. irstas enfcrmedadcs son produ- 
cidas por un daño del "tonal" o del "yolo" de la per- 
sona. 
111 "tonal" es la sombra dc la persona, es cl espíritu 
del hombre. No cstá en cl corazón sino en todo el 
cucrpo. I<s una fuerza que da vigor. Puede dejar el cuer- 
po sin que la pcrsona muera; se aparta de él durante el 
sucño. Ikja el cucrpo de los l~rujos y curanderos que 
"cstán trabajando", salc dc ellos para buscar por todas 
partes a los espíritus perdidos. 
Los tcpeuancs, cuidadorcs de los cerros, los achiua- 
nimeLi, cuidadores de las aguas, y otros duendes, pucdcn 
apoderarse del "tonal" dc cualquicr persona. Esta priva- 
ción cs la que produce la enfermedad. Parece que el 

"tonal" se encuentra en la sangre, que es "el agua dcl 
corx~ón". 
E1 "yolo", o corazón, es el principio vital, cs la respi- 
ración del cuerpo, es el lugar de la vida, es el productor 
de la sangre quc es la vida. Cuando el "yolo" es lastima- 
do, el hombre mucre. Es el lugar de los sentimientos y es 
el vínculo entre el espíritu, el "tonal" y cl cuerpo. 
Doña Rufina, con su "tonal", buscaba durante el 
sueño al espíritu perdido dcl enfermo. Indagaba si la 
enfermedad era de gravedad o no, si estaba afectando 
al "tonal" o también al "yolo". 
COMO CURABA 
Mi mamá curaba de todo: susto, maldad, mal aire, mal 
de ojo, mal de cuajo. Curaba de todo, pcro ella no hacía 
maldad, aunque sabía cómo hacerlo. 
Tenía que rezar todo el día; sólo si salía o si la iban 
a visitar se paraba. 
Se sentaba y se tapaba con su chal, toda encogida, y 
rezaba hasta la media noche. 
Yo tenía que levantarme a las tres cic la niaiiana a 
hacer cl quehacer, y ella sólo scntacta en su cama, rc/a 
y reza. 
Cuando íbamos a A t e p o l i ~ i , ~  
ella iba rc~ando. Quería 
platicar yo, y no me contestaba. Lavaba y r c ~ a b a  sin 
parar. Si no rezaba tanto, no se curaban los enfermos. 
Por eso yo no quise aprender. Era como quien se pone 
a escribir todo el tiempo. 
3 Un río cercano al pueblo de San Miguel donde las mujeres van a 
lavar. 

Cuando mi papá le echaba pleito y la interrumpía, 
amanecía enferma y perdía el rezo por el embrujado. 
En los sueños la atajaban los otros brujos. Cuando 
tenía un contrario muy fuerte se quejaba mucho en la 
nochc, como que la jalaban, hacía fuerzas. 
Todos los días me contaba sus sueños. 
En un rincón de la casa tenía enterrado ajos, palma 
bendita, un peso y agua bendita en una botella. Era para 
los sustos. 1-n ese lugar tenía siempre una tinaja con 
agua. Nunca rezaba en el altar como hacen otros. Para 
susto de agua rezaba en donde estaba la tinaja. Para sus- 
t o  de Iumbrc rezaba parada junto a la lumbre viendo la 
lumbre. Para maldad rezaba dondc sea, cn el camino, en 
SU cama. 
Cada ocho días, sábado, nos llevaba a las rancherías 
donde curaba. Nunca cobraba, pero teníamos que regre- 
sar cargando pollos y panela que le daban. Donde avisa- 
ba que iba, mataban pollo. Iln cambio hay otras serioras 
que sacan mucho dinero. 
I,a gente venía a vcrla a ella. A veces le decían: "Reza 
para que se muera fulano, te damos puro 7.20".4 Pero 
clla no aceptaba, les decía: "Quiero llegar en manos de 
Dios". 
A veces los llevaba a Tuzamapan con un brujo, pero 
clla no lo hacía. 
El susto 
E1 susto da cuando Lino se cae o cuando uno se asusta. 
Se quita el hambre y da calentura. Si no sc cura uno, se 
pone peor. Da a niños y a grandes. 
Para curar el susto mi mamá rezaba en la casa. Ponía 
una veladora !- 
el copa1 frente a la tinaja, si era susto 
4 ,llonedas de plata 
188 

de agua; o junto a la lumbre, si era susto dc lumbre. Si la 
pcrsona que tenía ~ u s t o  no sanaba, iba a llamarla a don- 
de se asustaba. Soriaba que está tirada donde sc asustó y 
que no quería venir. T'enía quc ir con el ajo, la palma 
y el agua bendita a ese lugar a Ilaniarla. 
(7) 
Susto 
y sristo cqrcrvc 
I<:I susto cs la pérctida dcl "tonal" o dc la sombra. 
I l s t a  pCrcl;Ja p~icJe ser ligera y fácil de curar, cuando 
es cicbicia a una caícla en la ticrra o en el agua, o dcbido 
a una quemadura. 1.a persona se pone pálida y débil. I<n 
estc caso cl cnfcrmo recupera su espíritu con cicrta 
facilidad, gracias al curancicro. 
III susto grave, que se parece a la malciad, es cuando 
los "ducños" dc la ticrra o del agua q~iitan el espíritu a 
alguien, a causa de su mal conipoi-taniicnto con la na- 
turalcza. I+:ntonces la cui-ación es más dificil. 
La faniilia ciel cnfcrnio buscaba a Jlotia Rufirla para 
pedir la ciiración. I>oiia Il~ifina sc aconiociaba cn el 
rincón dc su casa cioiictc tcnia cntcrracios palma bendita, 
a.10, tabaco '. 
ciincro. 1~:nccndia el incensario > 7  criipezaba 
a rezar. 
Primero se ctirigía a Dios que estlí en los cielos 
den- 
tro de la tierra. Se dirigía también a Jesucristo 
a San 
i\~ligircl para que "nos ayucicn cn todos los malcs". Des- 
puts dc una interrupción sc dirigía a San Juan Taltijpali, 
a San Judas 'I'alma~iil;, a Padre-iMadrc Trinidad, a la 
Santísinia Tierra, quc son los difcrciites nombres dc 
la tierra. invocaba asimismo al 'falokanka y a los talolics 
que cuidan los 14 corrales -en donde se ciicucntran los 
animales "tonal"- 
con el fin cic prcg~intarlcs dónde se 
cncoritraba el cspíritu dc la persona. Golpeaba varias 
veces la ticrra con una vara. Is:n scguitia se dirigía al Sol 
llamándolo San Juan de la I,uz, 1,ucero cic la blaiiana, 
para quc ayude con su luz y su fuerza a buscar el es- 
p íritu. 

Todos estos ruegos eran acompañados de 25 padre- 
nuestros, 25 aven~arías, 25 credos y 25 confítcor, aun- 
que el número dc plegarias podía variar. 
DespuCs de los rezos, cuando se dormía, en el sueño, 
con su propio espíritu, Doila Rufina buscaba por todas 
partcs cl "tonal" de la persona, para saber qué clase de 
enfermedad tenía, y cuál era su origen. 
Se dirigía a los Talokcs, que son como hombrecitos 
con cotoncito, a Dios, y al Ilemonio. Finalmente sabía 
si se trataba de susto ligero, de susto grave o de maldad. 
Cuando era susto ligero Doña Rufina llamaba al es- 
píritu desde si1 casa o desde el lugar en donde se cayó 
la persona. Si se trataba de susto grave, había que insis- 
tir y era necesario frotar varias veces las coyunturas del 
cuerpo del enfermo con "vino espanto".' 
I'stas curaciones no las hacía nunca en martes o en 
viernes, que son los días malos, los días de los brujos. 
Cuando un enfermo no sanaba por nacia j7 mi mamá 
no sabía lo que pasaba, rczaha 
rezaba. Sc Ic aparecían 
los que ii~ancian en cl cerro J. Ic decían qiic se necesitaba 
el "tajpalol", el salucio. Que entregara lo que se ncccsi- 
taba; sc pedía rin guajolote bien llegado, un kilogranlo 
cte chile ancho, mcciio Icilo dc chile seco, jitoniate, ca- 
nela J. clavo. L:II cualquier cuc\.a quc quisiera llc\.ai-lo. 
Iiezaba ahí, Ilc\laba el copal. 
Lo quc pasaba crn maldad de los tcpcuani. 
iMi mami iba a la cuc\.:i rezando y con la niirac1:i baja. 
Dejaba todo i-n la cntracia dc la cuc\.a J. cspcraba. venia 
iin sciior como ~ i n  g r i n g ~ ,  nublado, toclo tic blanco, 
borroso. 1,cvantril)a cl guqolotc, lo sentía, lo olía todo, 
y sc iba. Vcnía otro !. sc Ilc\.al)a las cosas. 
5 Vino con Iiicrbns. 

Mi mamá se rcgresaba rezando sin dar la espalda a la 
cucva. Lo h i ~ o  
cri dos o tres ocasiones y sanó al enfcrmo. 
I'cro, la última 
que lo hizo los familiares del 
cnfermo le dieron un guajolote flaco y poco rccaudo. 
Crc1,eron que mi mamá se lo iba a comer, como hacían 
otros curanderos. 
Fue a dejarlo en una cucva por Tatempa. Esperó, 
pero no vino cl señor a recibirlo. L.o dejó y se vino. 
E n  la noche soñó que ellos, los tcpcuani, no recibían 
cosas así, sólo cosas buenas. Que si les duele entregar co- 
sas bucnns, que no den nada. 
Mi niamá rcgresó a la cueva y ahí estaba lo que fue a 
dejar. Cuando regresó a la casa, le dijo mi papá: 
-Ven 
a ver lo que pasó. Amanecieron muertos los 
pucrcos. 
E1 enfermo se murió a los tres días. Mi mamá recogió 
el tajpalol. 
Ellos, los tepcuaiii, tuvieron que comer carne. Por eso 
se murió el enfermo. I'or eso se llevaron los puercos. 
Soñaba que le decían: "Si la gente es desconfiada y 
no lo entrega de corazón, y no cree, que no vuclva a 
llevar esas cosas". Tenían que creer 17 
con corazón. 
Desde entonces ya no quiso hacer eso. 
iMi mamá aprendió de mi abuelita lo del "tajpalol". 
Mi abuelita iba a una cucva llamada Koujtajo. Un día, 
mi mamá, de niña, la siguió a escondidas. No se puede 
llevar niños porque se los pueden comer los tepeuani. 
Siguió a sil mamá a escondidas y vio al señor. Guero, 
güero. Su mamá estaba agachada rezando. Al regresar, 
su mamá la vio y le pegó. 
La brujería o rilaldad 
La primera vcz quc curó mi mamá fue de maldad. 
Vino una muchacha una rrez porque su mamá estaba 
enferma. 

< L  Empecé a trabajar, pero no supe", decía mi mamá. 
"Un día encontré un señor alto, güero y gordo que me 
dijo: 
L < -2Qiié tanto b~iscas? 
"-Busco una mujcr que le duele la cabeza. 
"-Tc falta mucho para que reces. 
"-Ya mc cansé. 
"-?Cómo 
cs la mujcr? I'ara que hagas esto ticnes que 
aprender y rezar n-iás. ?Vas a aguantar? 
"Me llevó lejos. Pasé niuchos potreros hasta llegar a 
un palacio. A h í  cstaban los enfermos que no estaban 
muy graves. Los dejan que sufran. 
"-Entra a ver si pucdcs. 
"Había harta gente como en misa. 
" -i Busca! 
"Pero pis6 y como jabón se me va el pie. 
"-Dc 
aquí divisa y busca y la vas a traer. 
"Y no puedo ir a traerla. 
"-No 
te la vas a llevar. Vctc y regrcsas dentro dc 
ocho días. 
"Recé toda la scmana. Otra vez fui. Pasé en medio de 
tanta gente, acostada boca abajo. L,a fui a traer de la 
mano y se alivió". 
Hay dos clases de maldad. Para que sufra o para que 
se muera la persona. Iln esta última sólo se salva si se 
ataja a los brujos a ticmpo. 
Para curar maldad Doña Rufina llevaba ceras a la 
iglesia y a donde estaba el enfermo. Luchaba en la noche 
contra los espíritus malos que le impedían rescatarlo. I<n 
los casos dc maldad el espíritu del enfermo está general- 
mente cn poder del demonio y el "yolo" está lastimado. 
De ahí la dificultad de curarlos. 
La maldad es provocada por los brujos, a petición de 
alguien que quicre hacer dafio a otra pcrsona, por ven- 

ganza o por algún otro motivo. II1 br~ijo trata dc entre- 
gar el espíritu de la persona al demonio. Doña Iiufina 
lograba quitárselo cuando aún no lo habían entregado, 
pcro una vez entregado ya no se podía hacer nada, a no 
ser que ella entregase su propia vida. 
Una vez un muchacho fuerte cstaba enfermo en cama. 
-,'u 
hijo se va a morir -dijo Doña Kufina. 
-?Cómo puedes saber? 
-Te 
voy a decir la vcrdacl: vi a unos totonacos en 
sueño, con una rueda en medio de una lunibrc y ahí está 
tu hijo. Si yo brincaba a la lunibrc lo salvaba a tu hijo, 
pero me iba yo. Ilijc que no podía haccr eso. J<:ntonccs 
me cnscñaron un cerro liso. Si mc subía y llegaba se 
salvaba, pcro no puclc subir y vi cómo echaban a tu hijo 
por <:1 cerro y sc cayó hasta cl fondo. 
A los cuatro días murió. Ya cstaba entregado. 
15) Chrtio t)e~zcítl lti ~tialciud 
Lo persignaba al enfermo. I>ccía: "Dios Padre, Dios 
Hijo y Dios 14:spíritu Santo. Voy a tocar estc cnfcrmo, 
que no sea de balde, que lo voy a curar, voy a pedir- 
te que sane". 
I.uego preguntaba: 
"?Dónde mero tc duele?" 
Le decían si les dolía la cabeza, el cucrpo, la pierna 
o la mano. Y a veces les decía: "Vcan al nií.dico, no 
tiene nada cic maldad". 
Usaba aceite, sauco y huevo para curar de maldact. 
Sobaba en donde les clolía con el accitc !7 en e1 mismo 
rato se ponía a rezar. So1)al)a con el aceite y el sauco. 
Pedía que hirvieran el blanqiiillo; bien cocido el blan- 
quillo, lo cortal~a a la niitad, le ccliaba aceite y lo ponía 
boca abajo en un trapo. Sobal~a al cnfermo y salía vicirio 
rasposo. Donde sobaba salían pedacitos de vidrio como 
arena. Los juntaba en una Iioja de "mostc", no se podía 
usar un traste. I-chaba el sauco, el hurvo y los vidrios a 

la lumbre, había que queniarlos, y tronaban. Dos o tres 
viajcs hacía esto. 
I<n la cabeza no se podía sacar la maldad sólo soban- 
do. Sólo chupándole con refino alrededor dc la cabeza, 
todo, todo. 1~:1 agua que salía era turbia, como masa. A 
mi mamá se lc escaldaba la boca. 
Por Tenango un enfermo había ido con muclios c ~ i -  
randcros y no lo habían curado. Trabajó mi mamá y la 
segunda vcz ya soñó. Era un brujo muy fuerte, se pelea- 
ba con éi toda la noche. Sobó al enfermo, todo su cuer- 
po tcnía como vidrio molido. 
-1Iagan lumbrc -dijo. Y rczaba al cchar todo lo quc 
sacaba-. Vengan todos a ver. 
I8:n la lumbrc se form0 la cara del brujo. Irse brujo 
dcsputs la quería atajar. 
I*:n Tu~amapan había un brujo que enterraba cl dedo 
nicñique de un difunto y sc acababa la familia. Mi 
mamá se dcfcndía usancto un collar negro. 
'l'ambikn le rezaba al señor San Miguel. Decía: "Con 
tu santísima espada y con tu santísima cruz ataja todo 
lo malo y empuja al buen camino. Tienes con qué". 
I*:1 mal airc lo puede agarrar cualquiera. Da calentura, 
vómito y sc pierde cl sentido. Se agarra en cualquier 
lugar. Son malos espíritus que andan. Laos que nunca 
ticnen paL, los que no pucdcn llcgar a la gloria; son los 
que andan pcnando porque deben niuchas y vienen a 
pagar c n  el niundo. 
'l'ambién los que rnucrcn asesinados o ahogados. Uno 
c1iic se ahoga había dc vivir más y anda penando. Si otra 
persona se ahoga, 61 se salva. Por eso no es bueno ir a 
donde alguicn murió ahogado. 
I<:n cl lugar dondc asesinaron, vc uno algo, lo cspantan 
a uno, alguna sombra. Ils de repente. Y es que quiere 

aquel difunto que uno se muera. Cuando hay algún 
difunto, no salen los niños en la noche, porque el di- 
funto quiere un alma de niño para salvarse. No deben 
salir los niños mientras esté ahí el cucrpo. Les ponen 
una mazorca roja en la cabecera. 
También andan penando los espíritus d e  los que 
enterraban el dinero. Dios los castiga por enterrar el 
dinero, aunque no sea dinero malo, sino bien habido. 
El humo espanta el mal aire. Es bueno de noche ir 
fumando. 
También es bueno dejar el sombrero fuera de la 
casa. 
Para curar del mal aire es más sencillo. No se necesita 
rezo. Nomás sauco, huevo crudo y limpia. También se 
cura con palma bendita, copal, pelusa de gato negro y 
hierbas de mal aire (sauco, hoja de aguacate, ejekapa). 
Todo se quema en las brasas y hacen que al enfermo le 
llegue el humo. 
El nzal de ojo 
E1 mal de ojo les da a los niños chiquitos y a los ani- 
males. Les da porque a una persona que tiene fuerte la 
vista le gustan bastante, como que los quisiera llevar. Al 
niño le da vómito y diarrea y se le hace chiquito un ojo. 
Mi mamá los curaba con sauco, un huevo crudo, chile 
seco y sal. Los limpiaba y echaba todo en donde hubiera 
un cruce de cuatro caminos. N o  era necesario rezar, sólo 
limpiarlo. 
A los animales les hierve uno epazote y ajo y sc Ics 
pasa. 
Mi mamá también rezaba por los animales. 
Para que no dé el mal de ojo hay que ponerle a los 
niños y a los animales algo rojo; el rojo da fuerza. Si la 
persona que tiene la mirada fuerte embracila al niño o 
lo toca, ya no Ic d a  cl mal de ojo. 

El mal de cuajo 
El mal de cuajo es cuando se les sume la mollera a los 
niños por un golpe. 
Para curar, mi mamá ponía una bandeja con agua, 
tomaba trcs maicitos, los sostenía, decía algo, los solta- 
ba, y el de enmedio se paraba. 
Amarraba al niño y con los pies parejos lo ponía de 
cabeza y le daba golpecitos de los pies al cuello. Hacía 
dos veces cso y lo curaba. 
COMO RESOLVIA OTROS PROBLEMAS 
Una vez llegó un señor que se le había perdido su 
caballo. 
-Déjeme trabajar quince días -dijo mi mamá. 
Al pasar los quince días le dijo: 
-Tu 
caballo está en un valle escondido. Una mujer, 
en una casita, lo cuida. L,a señora tiene un perrito 
blanco. 
Y así fue. El scñor supo quién fue el ladrón. 
Otra vez vinieron de Tcnango. Querían sabcr de una 
señora y su niña quc desaparccieron. 
Mi mamá trabajaba y se le aparecía el diablo, con 
cucrpo dc hombrc. El diablo le dccía: 
-No me vas a conocer. Deja de trabajar, te va a ir 
mal. Vamos a pelear. 
Mi mamá contaba: 
-Me 
anduvo correteando en montes y ríos, mc fui 
a desbarrancar. -Al 
despertar no sc podía movcr ni 
hablar-. Voy a seguir trabajando. 
Rezó y rczó, sc peleó y ya después vio la cara del que 
mató a la señora y la niña. Oyó quc Ic dijo: 

-Yo las maté y las enterré en medio de la casa. 
Escarbaron en la casa y las encontraron. Al hombre 
lo encarcelaron. 
Muchas otras cosas hacía mi mamá. Podía lograr que 
alguien se fuera del pueblo y no volviera. Podía conten- 
tar matrimonios. Podía lograr que se casara alguien que 
así lo quería, para esto la Virgen de Concepción le 
ayudaba. 
REUNIONES DE CURANDEROS 
Mi mamá no se reunía con otras curanderas. Solamente 
a veces alguna le pedía consejo o ayuda para curar algún 
enfermo. A veces ella curaba y la otra cobraba. 
Mi abuelita, Doña Josefa, sí se juntaba con otras para 
saber cómo curaban. Se consultaban cuando había algún 
enfermo, no se envidiaban. Se reunían en la casa de mi 
abuelita. Cuando ya no podían con un enfermo se lo 
pasaban a otra más fuerte. A esas otras curanderas, a lo 
mejor, les habían enseñado sus abuelitas. Pero sólo se 
reunían cuando había algún enfermo. 
DISCIPULOS 
¡Tanta gente y tantos problemas que resolvía! Nunca 
preparó especialmente a nadie. Una muchacha de San 
Andrés venía mucho y dice que ella sabe. Se quedaba a 
dormir. Mi mamá le resolvió muchos problemas. Vive en 
la salida de Cuetzalan. Ahora lo quiere para negocio. 

A todos sus compadres les contaba cómo se rezaba. 
Yo le preguntaba a mi mamá que por qué a todos les 
contaba. 
-Yo me voy a morir, que aprendan otros. 

DOÑA JOSEFINA MEZA 
DE CIUDAD NETZAHUALCOYOTL 


INTRODUCCION* 
Originaria de Michoacán, y con 70 anos de edad, Doña 
Josefina es una charnana que rcaliza trabajos de limpias 
a las personas que acuden en su ayuda. Los instrumentos 
que utiliza en sus curaciones son velas, chiles, huevos, 
agua con Ioción y ramos de diversas hierbas. E1 objetivo 
de las limpias es, para Doña Josefina, "ausentarle" a 
las personas lo que no es dc ellas. I<lla afirma quc los 
problemas psicológicos y emocionales son corricntes de 
energía que obstruyen el buen funcionamiento dc la 
mente y del cuerpo. Esta obstrucción causa un desequi- 
librio energético que da como resultado la enfcrmedad 
tanto física como mental. Para realizar las limpias Doña 
Josefina, con los ojos ccrrados, se concentra profunda- 
mente a nivel de su entrecejo, rocía sus nianos con 
loción y las coloca sobre la frcntc y la nuca del paciente. 
Mediante este procedimiento ella siente las vibraciones 
particulares y la energía del paciente detectando así lo 
* Esta introducción fue preparada por Ixtaccihuatl Carrasco Rivera, 
psicóloga, que ha colaborado en el estudio de Los Chamanes de México 
como investigadora. El resto del capítulo es responsabilidad del autor. 
20 1 

que le aqueja a éste. En algunas ocasiones tiene visiones 
espontáneas de sucesos futuros que le ocurrirán al con- 
sultante. Ha llegado a saber cuándo alguien va a morir y 
en qué forma. Despues que ha detectado el mal del 
paciente, le frota agua con loción cn la cabeza, la frente 
y la nuca y, mediante una serie de movimientos de sus 
manos sobre el cuerpo del paciente, maneja corrientes y 
campos de energía negativos que "ausentan", efectuán- 
dose así la limpia. 
Doña Josefina afirma que el "don" para curar es 
innato en todas las personas, pero que sólo algunas pue- 
den despertarlo. En su familia no hay antecesores quc 
hayan podido despertar este don. lllla espera que alguno 
de sus bisnietos logre desarrollarlo. 
Su facultad mental empezi a manifestársele desde 
niña. Doña Josefina cuenta que escuchaba voces y veía 
a seres espirituales cerca de ella. Esto la asustaba mucho 
y de joven acudió a un centro de curaciones donde 
encontró a su maestro, quien durantc años le enseñó 
ciertas técnicas para desarrollar sus facultades curativas. 
Ella se interesó profundamente en la vida espiritual y 
constantemente practicaba lo que aprendía con su 
maestro. Llegó a tener algunos trances mediumnísticos 
en los que diversos sercs entraban a su cucrpo, daban 
consejos y curaban a las personas enfermas. 
L.a concepción que Doña Joscfina tienc del mundo 
espiritual y del mundo material es de que cl mundo ma- 
terial es un reflejo del espirit~ial y que ani1)os cstán 
estrcchamcnte relacionados. 
Ella sostiene que los scrcs espirituales son iguales a 
nosotros, sólo que sin cucrpo. I4:stos scrcs cstán tanibitn 
en evoliicióri 
existen divcrsos nivclcs dc dcsarrollo 
entre ellos. Algunos son cspiritus "burlories" con Lin 
bajo desarrollo. Los que se encuentran en un nivel alto 
son los que cic verdad curan bien, pero tarn1)iC.n cstin 
en evolución y por ello vicnci~ a curar. 1q:I ccicrpo físico 

de los seres humanos les ha sido prestado para que el 
cspíritu esté cn 61, cs un nicclio para que se manifieste 
el espíritu. Por cllo, afirma Iloña Josefina, los médiums 
prestan su cucrpo a los cspíritiis ciel cspacio, pucs como 
ambos cstán en evolución esto les aporta beneficios y 
progreso. 'l'odos los seres cicl cspacio, los Iiiinianos y to- 
do lo que existe es la riianit'estacióri tic Ilios. 
L.c preguntk qui. sentía al cntriir en u11 trance iiic- 
diuninisito y me contestó cliic su espíi-itii pcrsoiiiil salía 
dc su cuerpo )r se quedaba a un lado de 61, niicrirriis q u i  
el espíritu del cspacio toniabn su cucrpo prcstn~lo. 
-El 
espíritu personal -a~iaciió-, está ccrcii, \.icndo 
todo lo que el espíritu ciel cspacio Iiaci, pero cii:irido 
mi espíritu regresa a mi cuerpo 1.a no recuerdo lo quc 
pasó. 
-<Cómo se desarrolla la nicdiuninidacl, Doii3 Josifiriii? 
-Mira, concentrándose con la mente se liace, se nccc- 
sita recogimiento y mucho control mental. Toclo está 
dentro de uno, el don para curar se desarrolla con la 
concentración, pero no se puede enseñar, depende de 
que se sienta de verdad y las personas más evolucionadas 
son las que pueden desarrollar la facultad. 
-2Entonces las personas que son muy materialistas y 
que no creen en un mundo espiritual están poco evolu- 
cionadas?- pregunté. 
'Así 
es, todo es evolución y lo mismo pasa en el 
mundo espiritual. Esos seres son como nosotros, sólo 
que ahí todo está al descubierto. 17110s no pueden ocul- 
tarse ni ocultar lo que hacen, como nosotros. También 
hay seres malos y buenos, y todos están en el espacio. 
-Doña Josefina, <eso de la evolución es como tener 
cierto nivel de conciencia? 
-Sí, es lo mismo -contestó. 
-iY 
de qué depende el que unas personas tengan 
más conciencia que otras? 
-Depende 
de uno mismo. Dios nos hizo a todos 

iguales, pero si uno hace malas acciones o no cumple 
la misión que le corresponde, entonces se detiene el 
desarrollo y la evolución. 
-Doña 
Josefina, 210s espíritus del espacio pueden 
encarnar, nacer en cl mundo material con un cuerpo 
humano? 
-Claro, pues sonios nosotros. Cuando nosotros mori- 
nios nos vamos al espacio. 
-2Y cluí: nos pasa allá, en cl espacio? 
-Pues allí cstanios conio ellos. 
Iloiiii Joscfina ~LZcza cs una persona muy amable, 
coi-dial, gr;iciosa; s ~ i  
figura es peclueña y delgadita, frágil, 
aiiiiclw rii~i!. t'uc,rtc cii su Scr y niuy decidida. Actual- 
niciitc c'stlí ciifcrriiii cic cataratas y sólo espera recuperar- 
sc3 p;1i-;1 p~cic'i- r-caiiiidar su trabajo de limpias y ayudar a 
la gciitc cn lo cluc puccili. 
i\ 
iiii plii-cccr Iloiiii Joscfina tiene un conocimiento 
p r o f ~ i ~ i ~ i o  
3ccrca cic un centro interior (el espíritu 
pcrsonal), cliic iiitcractíia con un centro extcrior (el 
espíritu del espacio), quc al afinarse y atraersc logran 
un cici-to ni\.cl cic e\.olución. Quizás esta afinidad sca lo 
que el clianián Don Juan hiatus llama la alineación de 
las ernanacioncs internas y externas de la concicncia. 
Por otro lado, e1 lieclio de que Doña Josefina no 
recuerde lo que hizo al salir de un trance mediumnísti- 
co, pero que al estar en el trance su espíritu personal 
"ve" todo lo que pasa, pudiera ser que en la medium- 
nidad se entra en un estado de conciencia acrecentada, 
en donde el propio Ser (iuniversal?) se manifiesta. Por 
ello, al recobrar la conciencia cotidiana, no se recuerda 
lo hecho. 
Cuando Doña Josefina habla de que el mundo niate- 
rial y el mundo espiritual están estrechamente relacio- 
nados y de que los seres del espacio son como nosotros 
y que "somos nosotros", me da la impresión de que 
estos dos mundos, aparentemente diferentcs, son en 

realidad un mismo mundo, una misma rcalidad que 
comparte o posee la misma esencia. Pero como los 
humanos nos desenvolvemos y vivimos en un mundo 
material y físico que nos limita, hasta cierto punto, lo 
cual 110s impide percibir que existe en este mismo mundo 
y realidad, la contraparte dc lo visible, un mundo invisi- 
ble energético muy ligado a la materia. Que aunque 
invisible para la conciencia cotidiana es muy visible para 
otro nivel de la conciencia. 
DONA JOSEFINA MEZA DE CIUDAD NETZAHUALCOYOTL 
I<:n cl prefacio al libro 1EI ~rí~ii~crso 
tle t>t~ctzczlcócltl, dc 
Laurettc Séjourné (1962), Mircea Eliade dice que: "c1 
concepto de la vida es el 'centro' de toda cultura". Son 
ante todo las ideas acerca dcl origcn, el sentido y la 
perennidad de la existencia humana las que nos revelan 
cl genio particular de una cultura. IIstas ideas son el 
resultado de una toma de conciencia existencia1 del 
hombre en el cosmos; f sta es la causa de que sufran sólo 
superficialmente la acción erosiva clel tiempo. Mircca 
I<liadc dice bien: "I*:l problema cs ser capaces de detec- 
tar csc centro a partir del cual se identifica lo que es 
fundamental en una cultura". 
He qucrido presentar cstas mcditacioncs porcluc la 
chamana a la quc esti ticclicaclo cstc capítulo, mani- 
fiesta una serie de conccpcioncs que, como dice Is:liadc, 
hablan accrca del origen, clcl sentido jr la perennidad de 
la esistencia humana. 
Doña Joscfina Meza nació cl 4 tfe enero de 1916 cn ci 
piicblo de Maravatío, cn cl estaclo dc hlichoacán. Quctló 
huérfana a los ocho años de edad y, según sus propias 
palabras, a partir de csc momento sufri0 todo lo que 

es posible sufrir cuando se es una criatura sola en el 
mundo. Trabajó como criada durante toda sil infancia, 
no asistió al colegio y vivió de casa en casa siempre sola 
y explotada por diferentes patrones. 
Doña Josefina afirma que todo lo quc ella sabe lo ha 
obtenido mediantc un proceso de captación de mensa- 
jcs provenientes dc otra dimensión del Universo. 
Precisaniente, con cl objeto de analizar la concepción 
de realidad de Dona Josefina y algunas particulari- 
dadcs dc su trabajo, se presenta el siguiente escrito. 
LA VIDA COTIDIANA DE DONA JOSEFINA 
Doña Josefina vive en una dc las zonas marginadas que 
rodean la Ciudad de México, en Ciudad Netzaliualco- 
yotl. E:n esta zona habitan aproximadamente dos 
milloncs de personas en condiciones muy humildes, en 
algunos casos sin servicios sanitarios, sin pavimentación 
en las calles y en un total hacinamiento. 
Doña Josefina vive con su esposo, dos de sus nietos 
y el papá de éstos. Su casa, aunque construida dc ladri- 
llos, es liumildc y arnoblada con sencillez. En ella Doña 
Josefina realiza sus labores de atención a la comunidad 
que la rodea. 
Todos los días del año Doña Joscfina espera la llcgada 
dc algún pacicntc al que le pueda ayuctar, porque, 
según clla, ésa es su obligación fundamental c ineludible. 
Desdc hace varios años lia tcnido problemas oculares 
y, recientemente, fue somctida a una opcración de cata- 
ratas que la dejó práctlcamentc ciega., Doña Josefina se 
dedica, cn la medida que su escasa vision se lo permite, a 

las labores dcl hogar, a la preparación de las comidas, 
a la atención dcl esposo y los nietos. En cl momento cn 
cluc le llcga un paciente, Iloiia Josefina abandona sus 
quehaceres domCsticos y lo aticnde, para después volvcr 
a cllos. 
LA CONCEPCION DE REALIDAD DE DONA JOSEFINA 
Como ya mencioné anteriormente, Doña Joscfina no 
tuvo la oportunidad cie asistir a la escuela, por 10 que 
su escolaridad es prácticamente nula. Sin embargo, ella 
afirma haber recibido instrucción espiritual que Ic llcga 
dircctamcntc a su mcntc y la guía en sus procesos de 
curación y en su entendimiento acerca de la niisnia. 
Doña Josefina cree firmemcntc quc Csta cs solamente 
una ctistencia pasajera y que después dc la niiicrtc dcl 
cuerpo, éste persiste vivo, mantcnicndo la nicnioria y 
la conciencia acumulada durante toda la vicia corporal. 
Es más, Doña Josefina afirma que cn la niLierte corpo- 
ral la concicncia persiste viva J. no se pcrcata quc ha 
dcjado cl cuerpo y, durantc trcs mcscs, la pcrsona q ~ i c  
mucrc vivc su vida cotidiana como si siguicra viva, 
crcando una realidad que es continuación y representa- 
ción idéntica a la condición del entorno durantc su vida 
terrena. Por lo tanto, Iloiia Josefina sostiene, como 
partc fundamental dc su concepción de la realidad, que 
cxistc la pcrmancncia dc~pués de la muertc corporal, y 
acepta quc cn cl cspacio existen en convivcncia con- 
ciencias sin cuerpo, que sc mantienen cn un relativo 
contacto con el munclo de los scrcs vivos. I-sta chamana 
considera que clla ha sufrido un proceso de desarrollo 
que le permitc establcccr comunicación con esos seres 
y recibir sus mciisajcs. 

EL CONCEPTO DE "PROTECTOR" 
Doña Joscfina afirma que ella posee dos protectores que 
son sus maestros espirituales. Estos se comunican cons- 
tantemente con ella e intentan penctrar en su cuerpo 
para utilizarlo en maniobras chamánicas y de curación. 
Por otro lado, para ella la realidad está repleta de seres 
que acaban de morir y que mantienen su conciencia sin 
percatarse de su muerte durante esos tres meses, y a los 
que ya hemos hecho referencia. Estos seres inconscien- 
tes de su estado intentan penetrar, utilizar y modificar a 
su antojo las condiciones de los seres vivos con los cua- 
les interactúan. 
Una función principal de su trabajo y una condición 
fundamental de su ejercicio es la apertura. Según ella, 
para que exista comunicación con el mundo espiritual, 
y para que el chamán pueda ejercer su trabajo, es nece- 
sario que esté abierto. Sin embargo, puesto que el 
Universo está lleno de sercs desencarnados, esta apertura 
debe realizarse con una protección que impida que los 
espíritus que se cncuentran en los tres meses de incon- 
ciencia hagan daño al chamán. 
Por otro lado, existe una lucha, o competencia, entre 
los protectores y los seres espirituales en periodo de 
intcrfase, y esta lucha se manifiesta de diferentes for- 
mas, sobrc todo en el intento de ocupación del cuerpo 
y la mentc por parte de las dos facciones anteriormente 
descritas. Dependerá de la fuerza del chamán y de su 
preparación impedir la entrada dc unos y favorecer la 
intcracción con los otros. 

PROCEDLMIENTOS DE CURACION DE DONA JOSEFINA 
Doña Josefina se encarga fundamentalmcntc de realizar 
operaciones dc limpia en sus pacientes; para ello utiliza 
técnicas convencionales en el chamanismo mexicano, 
como son la captación mediante el uso de huevos, cl 
masajc, utilizando hierbas y líquidos especialcs, y la 
colocación de sus manos en las partcs afectadas. Jln esta 
última, Doña Josefina parcce ser experta y su capacidad 
energética cs estraorciinariamente elevada, comparada 
con la de otros chamancs quc he podido estudiar. 
De hecho, la especialidad terapéutica de Doña Josefi- 
na es el reacomodo energético dcl cuerpo dc sus pacien- 
tcs, mediante la utilización de su propia energía y dcl 
manejo de la misma con movimientos característicos dc 
sus manos en diferentes partes del cuerpo, movimientos 
de alejamiento, de acercamiento, etcétera. 
Doña Josefina cataloga los daños de sus pacientes en 
difcrcntes categorías. Para los más leves utiliza una 
limpia con huevo y hierbas, y para los más graves les 
receta siete o nueve procesos de limpicza, que ella mis- 
ma realiza los miércoles y los viernes de cada semana. 
Durante estos procedimientos de limpicza se cicrra la 
posibilidad de que espíritus de poco desarrollo intcr- 
fieran con sus pacientes y, en cambio, se abre la posibi- 
lidad de quc la interacción ocurra con guías espirituales 
de mayor desarrollo. 
APRENDIZAJE DE DOÑA JOSEFINA 
Ilona Josefina ha pcrtcnccido a una federación de insti- 
tutos dedicados al desarrollo de la mcdi~imnidad, en la 
cual aprendió algunas de sus tkcnicas. 1i:lla afirma que 

en este momento se encuentra en un estado de desarro- 
llo q u i  requiere la total apertura y aceptación, y la 
posibilidad de que sus protectores utilicen su cuerpo 
para su propio beneficio. Afirma que esta necesidad Ic 
fue impuesta desde el mundo espiritual y quc para Ile- 
varla a cabo está a la búsqueda de una persona que tcnga 
la suficientc fuerza y poder personal como para cuidar 
su cuerpo mientras éste es ocupado por otra entidad 
Obviamente, toda esta consideración implica la esisten- 
cia de intercambios energéticos extraordinariamente 
poderosos y que requieren de un aprendizaje especial 
para poder ser soportados. Considera que durante la 
interacción con siis protectores, y sobre todo durante 
el proceso de total apertura e intercambio corporal, la 
scnsación y la cxpericncia que se producen ticncn tal 
intensidad que solamente una pcrsona entrenada con la 
suficiente fuerza es capaz de soportarla. Doña Josefina 
parece considerar que csta operacihn de intercambio 
corporal es necesaria para su propio desarrollo y para 
los procesos terapéuticos en los que interviene. De 
hecho, lo que parecería significar Doña Joscfina es que 
sin eie paso en su desarrollo su posibilidad de crecimicn- 
t o  quedaría detenida. 
EL CONCEPTO DE MUERTE 
Para Doña Josefina la mucrte no existe. Ile hcclio, ella 
ha confesado que le ha pedido a los scrcs cspiritualcs 
qur la ayuden a pasar a otro nivcl de realidact, iniplican- 
do con cllo que la ausilicn a "morir" para poder pcrma- 
neccr en el universo espiritual. [:ste iinivcrso es cl verda- 
dero lugar en el cluc el scr hiiinano ticl~c habitar. Is:n 
otras palabras, ella corisidera quc la vida en la tierra cs 

una especie de castigo y quc el lugar para permanecer es 
el mundo espiritual, en cl que ella anhela estar. Desde 
este punto de vista, para Doila Josefina no existe el con- 
ccpto de desaparición total de la conciencia y, como se 
ha dicho antcriormentc, el cuerpo es solamente un 
vehículo que utiliza cl cspíritu para interactuar con el 
mundo material. 
Por otro lado, ella accpta el concepto y el proceso de 
reencarnación en el cual el espíritu ocupa cuerpos que 
van cambiando, dependiendo dc los proccsos cvol~itivos 
a los quc el cspíritu es sometido. De tal forma se com- 
prende que, en algunas ocasiones, ella afirme que en esta 
cncarnación le ha tocado una labor cxtraordinariamcnte 
difícil y que con ésta clla supone que después de su 
muerte corporal ya no requerirá rcgresar a ocupar iin 
cuerpo. 
Todas estas concepciones son muy similares a las que 
sostiene la filosofía hindú, en la cual el concepto de 
reencarnación es un lugar común. 
Ilsta similitud resulta notable porque, de acucrdo con 
lo que afirma, clla nunca ha recibido información acadC- 
mica acerca de la filosofía hindú, por lo que su cono- 
cimiento es totalmente empírico y proveniente de su 
interior. Parece estar totalmente convencida de que 
todas estas ideas son rcales y representan un proceso ob- 
jetivo por cl cual todos los seres humanos transitamos. 
CONCLUSION 
Dolia Joscfina Meza cs una chainana rluc tiene una 
capacidad de vivir en dos realidades ciistintas. Por un 
lado la realidad de la vida cotidiana en la q ~ i c  clla cs 
ama de casa, abuela, csposa, prcpara la comida, cuida 

su casa, ctc. Y la otra es su vida como chamana, cn la 
que ejerce un trabajo curativo, se pone en contacto con 
niveles de realidad invisibles y dcsconocicios para el 
común de la gente, y manticne una serie dc concepcio- 
nes acerca de la vida y la muerte que trascienden total- 
mente la conccptiialización de la vida cotidiana. 
Iln este aspecto Doña Joscfina es muy similar al resto 
de los chamanes y los psicólogos autóctonos q ~ i c  
hcnios 
estudiado cn la República Mcsicana, los quc parccen 
no tencr ninguna clificultad cn vivir una vida cotidiana 
totalmente convencional, y además una vida chamánica 
extraordinariamente intensa. 
Por otro lado, Doña Joscfina es una niujcr de caráctcr 
fuerte, aunquc amablc y dulcc, íliic da la impresión dc 
tener un gran interés por cada una de las 
personas 
que vc; y con una energía y una capacidad dc provocar 
cambios qiie no pueclcn ser esplicados por la cicncia 
contemporánea. I<n este sentido, ser sujeto de iin tlcs- 
po-jo o tina limpia por partc dc Doña Joscfina cs una 
experiencia inolvidable, en la quc se csperimcntan 
cambios profundos en un sentido cniocional, en aspcc- 
tos corporales, y cn los niveles de concienca quc dc 
alguna manera ella estimula. 

TlTULOS 
DE LA COLECCION 
LOS CHAMANES DE MEXICO 
P A C H I T A  
Bárbara Guerrero (Pachita) nació en 1900 en Parral 
se convirtió en una de las más grandes chamanas de 
ya historia de la humanidad. Sus capacidades curativas 
le permitían realizar verdaderas hazaiias terapéuticas. 
Realizaba operaciones quirúrgicas ayudada de un cu- 
chillo de monte y de un poder casi total sobre la ma- 
teria y la energía. Era capaz de realizar transplantes 
de órganos y de materializar y dematerializar objetos 
y tejidos orgánicos. 
En este tercer volumen de Los Cbamanes de México 
se describe el trabajo de Pachita desde la perspectiva 
del autor, quien tuvo la oportunidad de trabajar al 
lado de esta chamana pudiendo atestiguar, en forma 
directa, todo lo que se incluye en el libro. 

LA COSMOVISION DE LOS CHAMANES 
En este IV volumen de Los Charnanes de México se 
describe la vida cotidiana, el trabajo y la cosmovisión 
de algunos de los hombres y mujeres de conocirnien- 
to de México. 
El chamán es el intermediario entre el hombre y la 
divinidad y su cosmovisión refleja sus hipótesis y 
consideraciones acerca del origen de su conocimiento 
y poder. Cada linaje de charnanes tiene su explicación 
diferente pero todas ellas contienen un trasfondo 
común. En este libro, la cosmovión de cada linaje 
estudiado es analizada junto con la descripción de 
cada uno de sus representantes. 
LA VOZ DEL VER 
Una de las manifestaciones de la "visión" chamánica 
es la conciencia que le explica al chamán lo que ve 
Y Oye. 
La Voz del Ver es esta conciencia y a analizar su 
origen, características y manifestaciones es a lo que 
se dedica este V volumen de Los Chamanes de Mé- 
xico. 
El chamán es el ue sabe y la Voz del Ver es su sa- 
biduría manifesta la como su conciencia íntima capaz 
de hacerle entender el significado de lo que experi- 
menta. La Voz del Ver existe en todos pero es en los 
chamanes donde está más viva y certera. 

LA INEXISTENCIA DEL AZAR 
EN EL CHAMANISMO MEXICANO 
El mayor anhelo de la ciencia es hallar la explicación 
de los fenómenos que ocurren en la naturaleza y en 
la conciencia. Los chamanes de México tienen sus 
propias explicaciones acerca del origen y desarrollo 
de los fenómenos. 
En este VI volumen de Los Cbamanes de México 
se presentan las hipótesis chamánicas acerca de la 
inexistencia del azar; especialmente la idea del Doble 
y los Aiados. Según estas consideraciones, cada 
chamán poderoso es capaz de activar un Doble el cual 
interviene en los eventos modificándolos. El libro 
discute y analiza la existencia del Doble desde una 
perspectiva científica. 

LIBROS DEL MISMO AUTOR 
La Experiencia Interna. Trillas México, 1975. INPEC 1987 
La Construcción de la Realidad. Trillas, México. 1975. INPEC 7987 
Las Creaciones de la Existencia. Trillas. México, 1976 
El Vehículo de las Transformaciones. Trillas. México. 1976 
Más allá de los Lenguajes. Trillas. México. 1976 
Psicofisiología del Aprendizaje, Trillas. México. 1976 
Nuevos Principios de Psicología Fisiológica. Trillas. México. 1976 
El Despertar de la Conciencia. Trillas. México. 1978 
Los Fundamentos de la Experiencia. Trillas. México. 1978 
El Cerebro Consciente. Trillas. México. 1979 
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje, I Fase de 
la Memoria. Trillas. México. 1979 - Editor 
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. II La 
Localización de la Memoria. Trillas. México. 1979 - Editor 
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. III 
Naturaleza de la Memoria. Trillas. México. 1980 - Editor 
Bases Psicofisiológicas de la Percepción Visual. I Estructuras 
Subcorticales. Trillas. México. 1981 - Editor 
El Espacio y la Conciencia. Trillas. México. 1981 
Las Manifestaciones del Ser. 1 Pachita EDAMEX. México. 1981 
Las Manifestaciones del Ser. II Cuauhtemoctzin. EDAMEX. México. 1982 
La Luz Angelmática. EDAMEX. México. 1983 INPEC 1988 
En Busca del Ser. INPEC. México. 1987 - 1990 
Correlativos Electrofisiológicos de la Comunicación Humana 
Facultad de Medicina. UNAM Tesis Doctoral 1987 
Meditación Autoalusiva. INPEC. Mexico. 1987 - 1990 
Retorno a la luz. SEP. México. 1987 
Los Chamanes de México. I Psicología Autóctona Mexicana. Alpa 
Corral, México 1987. INPEC 1990 
Los Chamanes de México. II Misticismo Indígena. Alpa Corral. México, 1987 
Los Charnanes de México. III Pachita. INPEC. Mexico 1989 
Heptada Madrid España 1990 
Los Chamanes de México. IV La Cosmovisión de los Chamanes. INPEC 
México 1988 
Los Chamanes de México. V El Cerebro y Los Chamanes. INPEC. México. 1989 
Los Chamanes de México. VI La Voz del Ver. INPEC. México 1989 
Los Charnanes de México. VI1 El Doble. INEPEC. México 1990 
La Expansión del Presente. INPEC. México. 1988 
Creation of Experience. INPEC. México. 1988 
Psicofisiología del Poder. INPEC. México. 1988 
Cantos de Ignorancia Iluminada. INPEC. M6xico. 1988 
La Creación de la Experiencia. Los libros del Comienzo. Madrid España, 1990 
Técnicas de Meditación Trascendente. Heptada Madrid España. 1990 
La Conquista del Templo. Heptada. Madrid España. 1990 
La Meditación. INPEC. México. 1991 
Fluir en El sin yo. INPEC. México. 1991 
La Teoría Sintérgica. INPEC. México. 1991 
La Batalla por el Templo. INPEC. México. 1991 
La Fuerza Vital del Cielo Anterior. INPEC. México. 1991 
El Prototipo. INPEC. México. 1991 
El Sabor de la Iluminación. En Prensa 
Distribuidor Exclusivo: Colofón, S.A. Pitagoras 1143 C.P. 03100 M~xico, D.F. 
Tels.: 575 74 22. 575 3' 93. R5 38 73 Fax 5ñ9 25 37 
