 

Los cristales de la galaxia 
 
De Jacobo Grinberg-Zylberbaum, es una edición de la Universidad 
Autónoma de Chiapas en coedición con Estusha Ediciones. 
Agradecimiento especial al Instituto Nacional para el Estudio de la 
Conciencia (INPEC). 
 
Primera edición: octubre, 2019. Derechos Reservados Unach. 
Boulevard Belisario Domínguez Km 1081 sin número, Colonia 
Terán, C.P. 29050, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas. 
 
ISBN Unach: 978-607-561-001-6 
 
Derechos Reservados Estusha Ediciones ISBN EstUsha 
EdicionEs: 978-607-98579-0-5 
Los manuscritos originales fueron concluidos en 1994. 
Transcripción: Leah Attie y Alejandro Tapia. 
Corrección de estilo: Jenny Ivette Gómez Hernández. 
Diagramación y forros: Luis Adrián Maza Trujillo. 
Ilustración de forros: Acrílico de Lizette Arditti Impreso en México 
/ Printed in 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Los Cristales de la 
Galaxia 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Índice 
 
Agradecimientos
4 
Introducción
5 
Capítulo II
53 
Capítulo III
78 
Capítulo IV
102 
Capítulo V
115 
Capítulo VI
126 
Capítulo VII
135 
Capítulo VIII
151 
Capítulo IV
178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Agradecimientos 
Padre a donde sea que te encuentres quisiera agradecer en tu
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nombre con mi voz… 
Agradezco a la vida por tanta benevolencia, gracias a mis seres
   
 
 
 
 
 
   
 
 
queridos por no olvidarme y creer en mí, gracias por su amor a
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
pesar de mi ausencia; gracias infinitas por mi descendencia, a mis
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
nietas Ixchel y Leilani por la alegría que nos dan. 
Gracias a Lizette por ser la guardiana de esta pequeña familia, por
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
cuidar siempre de nuestra hija Estusha y por ser una abuela sabia. 
Gracias a Nicolás por haber acompañado a Estusha con amor y
   
 
 
 
   
 
 
   
por su guía para difundir mi obra. 
Gracias a la ciencia y a todos mis colaboradores, a las enseñanzas
     
     
 
 
   
 
 
de los grandes maestros de la humanidad y a los Chamanes
 
 
 
 
 
 
     
 
 
autóctonos mexicanos por tanta sabiduría. 
Gracias a la comunidad de estudiosos para los que sigue viva
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuestra obra y por permitirme colaborar con una semilla en la
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
evolución del conocimiento del género humano y de la conciencia
 
 
 
 
 
   
   
 
que nos contiene a todos. 
Gracias a la vida en todas sus manifestaciones. 
Yo Estusha única hija del Dr.Jacobo Grinberg-Zylberbaum y
 
 
 
 
 
 
   
Lizette Arditti Sirotcky, agradezco a la vida por haberme puesto
 
 
 
   
 
 
 
 
 
entre estos dos seres, por haberme dado el honor de ayudar a que
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
la obra de mi padre perviva. 
Gracias a todos los que hicieron posible la publicación de “Los
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cristales de la Galaxia” el último libro y póstuma edición de mi
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
padre. A los colegas y alumnos de mi padre. A sus seguidores, a sus
   
 
   
 
 
 
   
 
   
 
lectores. A la UNAM alma mater de mi padre. A la Universidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Autónoma de Chiapas, a Adrían Maza por su interés y a Alfonso
 
 
   
 
 
 
 
     
 
González por su invaluable ayuda. 
Gracias a mi madre por estar siempre presente y por aportar su arte
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
en esta edición. 
Gracias a mis hijas por su amor y su luz. Gracias a Nicolás por
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
todo su apoyo y amor. Gracias padre, te amo en el Todo. 
EstUsha 

Introducción 
Los cristales de la galaxia es el último libro escrito por el Dr.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jacobo Grinberg antes de su desaparición en 1994. Trata de una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ficción 
del destino de la conciencia y la libertad del hombre, así como de
 
 
   
     
 
 
 
 
 
 
los alcances posibles de la tecnología y todo el entramado con los
 
 
 
   
   
   
 
 
 
conceptos de la Teoría Sintérgica. En esta novela póstuma Jacobo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
imagina cómo sería la realidad de los humanos en un futuro. Nos
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
habla de un orden galáctico muy avanzado que hace posible la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicación y los viajes interplanetarios en segundos. 
Al crear la Teoría Sintérgica (La teoría sintérgica, Jacobo Grin-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
berg-Zylberbaum, Ed. INPEC, 1991), Jacobo se adelantó al espíritu
 
 
 
 
   
   
 
de los tiempos actuales con gran imaginación y la logró
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fundamentar, en parte, con los resultados de su investigación en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
laboratorio. La construyó paso a paso a través de “estudios y
 
 
 
   
   
 
 
   
concepciones
de
la
mecánica
cuántica
contemporánea,
 
 
 
 
 
 
aproximaciones psicofisiológicas, elementos de la mística judía y
 
 
 
 
 
 
   
cristiana, desarrollos del budismo y de las vivencias de chamanes
 
 
 
   
 
 
 
 
 
mexicanos”. 
Dicha teoría es una creación bastante compleja que surge de una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pregunta: ¿cómo le hace el cerebro para transformar los estímulos
 
   
   
 
 
 
 
 
que entran por nuestros sentidos en experiencia consciente? Dado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que todo lo que entra al cerebro se convierte en impulsos nerviosos
 
   
 
   
   
 
 
 
 
indiferenciados, el cerebro nunca contendrá ni la flor que vemos ni
   
 
 
     
 
 
 
 
el sonido que escuchamos, ¿cómo llegamos a ser conscientes de
 
 
 
 
 
   
 
 
 
dichas percepciones? Si en el cerebro no existe un lugar específico
 
   
   
 
 
 
 
 
 
para la experiencia y la conciencia, entonces ¿dónde situarlas? La
   
     
 
 
 
 
 
respuesta tendría que ser el espacio. El espacio no es vacío sino una
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
matriz hipercompleja y holográfica llamada Lattice. El cerebro es, a
 
   
 
 
 
 
 
   
su vez, otra matriz compleja, dada por la posibilidad de 86 millones
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
de neuronas y cada una con la posibilidad de conectarse con otras 5
 
   
 
 
   
 
 
 
 
   
mil, lo que da un total de 430 billones de conexiones o sinapsis.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Cualquier cambio de la actividad cerebral de un individuo, como la
 
 
   
 
 
 
 
 
   
percepción de algún objeto, provoca un campo neuronal capaz de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

distorsionar la lattice. Lo mismo pasa con la suma de la actividad de
   
 
 
 
 
   
 
   
 
 
muchos cerebros ya que en estas matrices todo está interconectado.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Un campo neuronal es capaz de distorsionar la estructura del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
espacio. La interacción entre un campo neuronal, la distorsión de la
 
 
 
 
 
 
   
 
   
lattice y nuestra percepción, dan como resultado la experiencia
   
 
 
 
 
 
 
 
consciente. 
Esto dicho en un párrafo muy resumido, pero a Jacobo le tomó
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
muchos años y mucha tinta crear su teoría incorporando cada día
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
más conceptos e ingeniando experimentos en el Laboratorio de la
 
   
 
 
   
 
   
UNAM, para intentar demostrarla con más datos cada vez.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escribió alrededor de 56 libros y la mayoría, de alguna manera,
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
bordados con esta teoría. 
Jacobo desapareció en 1994, cuando acababa de escribir este libro.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A su correo regular llegaron innumerables cartas de papel, ¡aún no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
existía el correo electrónico de forma masiva y cotidiana, sino
 
 
 
 
 
 
   
 
 
solamente de manera institucional! 
Es una verdadera pena su falta. Con los avances de la tecnología
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Jacobo hubiera llegado mucho más lejos, su mente es genial a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
donde quiera que se encuentre. Podría estar vivo a sus 72 años de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
edad. 
La ciencia avanza paso a paso para encontrar la clave del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mecanismo de la conciencia y también avanza vertiginosamente en
 
   
   
 
 
 
 
la construcción de ordenadores cada día más sofisticados y con una
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
cantidad
inconmensurable
de
datos
que
hacen
de
ellos
 
 
 
 
 
 
 
 
instrumentos
que
pueden
ayudarnos
o
destruirnos.
Esta
 
 
 
 
 
 
 
alimentación de datos a las máquinas, da la posibilidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
convertirnos en un algoritmo a través de la información que poseen
 
 
 
   
 
   
 
 
 
cada uno de los individuos, controlando así casi todos los aspectos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de nuestras vidas. Lo que hace peligrosa a la inteligencia artificial es
 
 
 
 
 
 
     
 
   
que no tiene conciencia, no tiene órganos de los sentidos, no tiene
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discernimiento
ni
capacidad de reflexión, no puede tomar
 
 
 
 
 
 
 
 
decisiones en función de la evolución del pensamiento, sino más
 
 
 
   
 
 
 
 
 
bien de ideologías al servicio de unos cuantos que ganan poder y
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
dinero. 
Antes de que este poder tecnológico siga irrumpiendo e invalide a
 
 
 
 
 
 
 
   
   
los humanos convirtiéndolos en autómatas, podríamos desentrañar
 
 
 
 
 
 
 
los misterios de la conciencia para “humanizar” con ella a la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

inteligencia artificial y siga siendo instrumento para aumentar
 
 
 
 
 
 
 
 
nuestras posibilidades, en lugar de convertirnos en sus esclavos. 
Es algo así como imaginó Jacobo en Los cristales de la galaxia, los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
poseedores de cristales de mayor capacidad sintérgica podían ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizados para controlar de acuerdo a un solo mando imperial o
 
 
 
 
   
 
 
 
   
para organizar cooperativamente a los seres humanos desde valores
 
 
   
 
 
 
 
 
como la libertad y la autorregulación consciente. 
La luz del sol que alumbra nuestro planeta durante el día hace que
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
veamos lo inmediato, lo cotidiano y es tan deslumbrante que
 
 
 
 
   
 
 
 
 
perdemos la visión del más allá. La oscuridad de la noche, en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cambio, nos expone el firmamento, ese cúmulo de estrellas que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viajan a la velocidad de la luz por años para alcanzarnos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
revelarnos su existencia. Observamos con la luz del día una realidad
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
y con la oscuridad de la noche, otra. Si nos atrevemos a explorar la
 
   
 
   
 
   
 
   
   
noche
nuestra
perspectiva
cambia,
podríamos
sentirnos
 
 
 
 
 
 
insignificantes frente al inconmensurable universo. No obstante, en
 
   
 
 
 
 
 
el instante que pensamos que formamos parte de nuestro planeta,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de nuestro sistema solar, de nuestra galaxia y de todo el sistema de
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
galaxias, ese puntito que somos se vuelve Conciencia. ¿Qué tan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
responsables nos hace saber que somos los poseedores de esa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conciencia? ¿Hacia dónde vamos como raza humana? ¿Seremos
 
 
 
 
 
 
 
 
capaces de preservar esta facultad que nos ilumina como humanos?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La conciencia humana es lo único que puede salvarnos. 
Acerca de la desaparición de Jacobo se han inventado muchas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
historias. Sin embargo, nunca tuvimos una evidencia plausible o ni
 
 
 
 
 
 
 
     
siquiera alguna pista de su ubicación. He aquí un párrafo del libro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que me impactó que narra la desaparición de Moisés 
 
“Moisés no había muerto, decían, sino que se había esfumado sin dejar huella alguna.
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Ni siquiera se habían podido hallar sus sandalias o su túnica. Dios lo había atraído
 
   
 
 
 
 
     
 
   
 
 
hacia Él y ahora moraba en esos cielos repletos de estrellas, en otros mundos en donde
 
   
 
   
 
 
   
   
 
   
 
no se necesitaba ni alimentación ni vestimentas, en donde todo era divino y desde donde
   
   
   
   
 
 
 
   
 
 
se decidía el destino del universo y sus habitantes. 
¿Quiénes serán los elegidos para unirse a las huestes del señor? y ¿de qué dependerá la
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
elección? Eran preguntas que flotaban entre las tiendas caldeadas por el sol del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
desierto.” 
El legado de Jacobo se continúa con esta obra póstuma y siempre que exista curiosidad
 
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
por desentrañar los misterios de la conciencia, él será un referente. 

Lizette Arditti 
Capítulo I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
I 
El preambulo 
 
En el año 48235, el hombre vivía en 50 planetas de la Vía Láctea.
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
La antigua y noble Tierra servía como centro de la administración y
 
   
 
 
 
 
 
   
   
sede del gobierno imperial. En el Museo Galáctica se resguardaban
 
 
 
 
   
 
   
 
los restos de la historia de la especie. De acuerdo con sus archivos,
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
el hombre de la más remota antigüedad, cuando apenas empezaba a
 
 
   
 
 
 
 
 
   
explorar los planetas del sistema solar y todavía no había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descubierto la forma de extraer energía directamente de la lattice
 
 
 
 
 
 
 
   
 
del espacio-tiempo, se percató que todos los objetos poseían la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
capacidad de guardar información. En realidad, no se sabía cuántos
 
 
 
 
 
 
   
 
 
hombres averiguaron lo anterior. De acuerdo con las lecturas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
psicométricas de la roca de San José, pareció existir un período en
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el cual una forma de arte-ciencia similar a la actual floreció en lo
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
que denominaban Centroamérica. 
Ciertos individuos de gran sensibilidad y poder personal, los
 
 
 
 
   
 
 
 
denominados brujos, conocieron el secreto de guardar en cristales
 
 
   
 
 
 
 
 
y rocas, estados específicos de conciencia que utilizaban en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ceremonias rituales y como instrumentos de poder. Esta práctica se
 
   
 
 
 
 
 
   
perdió por varios siglos para después ser descubierta por algunos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coleccionistas excéntricos que la mantuvieron secreta y solo para
 
 
   
 
   
 
 
ser utilizada para su satisfacción personal. La roca de San José
es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el único espécimen de esa época que se conserva en el Museo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Galáctica y todavía mantiene huellas mnémicas de su origen, pero
   
 
 
 
 
 
 
 
 
solamente los especialistas más expertos son capaces de lograr
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transferencias legibles de ella. El uso de cristales grabados solo se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comenzó a extender en la galaxia cuando terminó la etapa de
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
colonización y después de que se aseguró la satisfacción primaria de
   
 
 
   
   
 
 
 
todos los habitantes de los 50 planetas habitados, es decir, a partir
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
del año 43 400, aproximadamente. Los últimos 5000 años, las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prácticas de grabado informacional y lectura de cristales se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
convirtieron en la principal ocupación de la raza humana. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
crearon institutos y universidades en los cuales se investigaba la
 
   
 
 
 
 
 
   

técnica
y se entrenaron cuadros de especialistas para su uso. El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
valor de algunos cristales famosos llegó a ser exorbitante y su
 
 
 
 
 
   
 
   
 
posesión se limitó a los grandes gobernadores y, por supuesto, al
 
 
   
 
 
   
 
   
emperador de la galaxia. Miles de millones de cristales de menor
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
valor, cargados con estados emocionales diversos y formas de
 
 
 
 
 
   
 
 
experiencia específica se hicieron circular entre la población. 
El nivel de conciencia del ser humano de hace 46 000 años era tan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primitivo que los lectores de la roca de San José debían entrenarse
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
durante años en técnicas de filtrate para no sufrir el choque
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cognitivo que implicaba la transferencia a partir de una información
 
 
   
   
 
 
 
 
de tan baja sintérgia. Uno de los precursores tuvo que someterse a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
un tratamiento de reconfiguración cerebral después de sus primeros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intentos psicométricos. 
El terreno mostraba dos característicos montículos de piedras
 
 
 
 
 
 
 
 
semiocultos por la vegetación selvática pero reconocible para los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ojos expertos de Josefina. Sabía que ocultaban tumbas de brujos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
que bastaba excavar durante algunas horas para hallar las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
redondeadas rocas multicolores. No sabía por qué doña Gertrudis
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deseaba esas rocas, creía que por estética y para mostrárselas a sus
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
amigos, tan raros como ella misma. De todas formas, a Josefina
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
solo le interesaba el dinero que recibía por ellas. Doña Gertrudis
   
   
 
 
 
 
 
 
 
era rica y excéntrica, tomaba entre sus manos las muestras que le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
llevaba Josefina y cerrando sus ojos verbalizaba la cifra. No
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
importaba que la roca fuera grande o pequeña o que su orificio
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
central estuviera magníficamente tallado, tampoco la cifra dependía
 
 
 
 
   
 
 
del color o la consistencia sino de algo misterioso que doña
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gertrudis sentía al sobarlas entre sus manos mientras permanecía
 
   
 
 
 
 
 
 
con los ojos cerrados. Aquella tarde, sin embargo, Josefina iba a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
enterarse del secreto. 
Sacó la pequeña pala de su morral y comenzó a aproximarse al
 
 
 
 
 
 
   
   
   
primer montículo. Sabía que estaba profanando algo sagrado, el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lugar de reposo de un hombre. Las rocas siempre se encontraban
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cerca de los cráneos o a veces en el interior de las bocas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
blanquecinas y polvosas de las calaveras. Josefina había aprendido a
   
 
 
 
 
 
 
   
no sobresaltarse ante la vista de las osamentas, pero lograrlo le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
había costado años de pesadillas y dolores de cabeza. Procedió a
 
 
 
 
   
 
 
 
   
retirar las piedras superficiales y después de percatarse de que nadie
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 

la veía, comenzó a cavar. Había adquirido la costumbre de marcar
 
 
   
 
 
   
 
 
 
con un número diminuto cada piedra que retiraba para después
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
volverla a colocar en su misma posición al terminar el trabajo. Era
   
 
 
 
 
   
   
 
 
una especie de retribución que intentaba anular la culpa que sentía. 
Algo en ella sabía que eso no cancelaba su pecado, pero lograba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disminuirlo. Además, reconstruyendo el montículo nadie podría
 
 
 
 
 
 
 
enterarse de la violación. Colocó las piedras en círculo alrededor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la tumba y al introducir la pala en la tierra maldijo su suerte.
La
   
     
   
 
   
 
 
 
 
 
superficie estaba tan compacta que tardaría horas en alcanzar la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
profundidad adecuada. Los restos de los brujos que había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desenterrado siempre se encontraban a la misma profundidad. La
 
 
 
     
 
 
 
había medido, 77 cm exactos. No sabía por qué todas eran iguales y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
no había nadie a quién preguntarle excepto doña María, pero nunca
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
se había atrevido a hacerlo. Doña María era una curandera que vivía
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
en su mismo pueblo y estaba segura que descendía de algún brujo
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
y, por ello, hacerle la pregunta o descubrirle su trabajo era
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
imposible. Era una lástima porque tenía tantas dudas y nadie con
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
quién compartirlas. Algunas veces se había acercado a la choza en
 
 
 
 
 
 
     
 
 
la cual doña María vivía, pero un escalofrío súbito y el temor de que
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
la curandera adivinaría su ocupación la alejaban del lugar. 
Al atardecer, Josefina llegó a la profundidad adecuada, dejó la pala a
 
 
 
     
 
 
   
   
un lado y se sentó a descansar. El aire estaba pesado y el sudor la
 
   
 
   
 
 
 
 
     
   
cubría. Volteó a los alrededores y no pudo distinguir señales de
 
   
 
   
 
 
 
 
 
alguien en las inmediaciones. Respiró tranquila y observó la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vegetación que la rodeaba. Era la selva de Costa Rica, cientos de
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
tonos de verde reptaban en la superficie y se alzaban al cielo en
 
 
 
 
   
   
 
   
 
 
forma de helechos, plantas floridas y árboles de todas formas y
 
 
 
 
   
 
 
 
   
tamaños. A lo lejos se alcanzaba a ver una montaña totalmente
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
tapizada de vegetación. Lo único que no era verde era el cielo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
despejado de un azul transparente y la tierra matizada de oro y
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
amarillo. Amaba esa tierra, había nacido en ella y todo le era
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
familiar. En su búsqueda de montículos había recorrido la mitad del
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
país admirándose de sus valles y colinas, ríos y lagunas. Todo en
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
Costa Rica era un inmenso jardín lleno de flores y orquídeas, selvas
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
y lagos. 
El estómago de Josefina hizo un ruido peculiar y ella se dio cuenta
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
de que estaba hambrienta. Sacó unas tortillas de su morral y las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

calentó después de prender una pequeña fogata. En un pequeño
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recipiente había guardado arroz precocido y frijoles. Comió y bebió
 
 
 
 
   
 
   
 
agua y descansó mientras la tarde se acomodaba alrededor de su
   
 
   
 
 
 
 
 
 
cuerpo. Le era imposible comer después de tocar los huesos y por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
eso siempre lo hacía antes. Se recostó en la hierba y dormitó unos
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
minutos. La despertó el canto de un pájaro que saludaba al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atardecer. Tomó su pala y con cuidado siguió excavando, sabía que
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
estaba a punto de llegar al esqueleto y debía cuidar de no tocarlo
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
demasiado o ¡Dios no lo quiera!, dañarlo. Sabía lo que sucedería de
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
hacerlo, no- ches enteras de pesadillas y dolores de cabeza que
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
durarían semanas. Ya lo había experimentado y nunca le volvería a
 
 
 
 
 
   
   
   
suceder. 
Sintió algo suave rozando el filo metálico de la pala, la dejó a un
 
 
 
   
 
 
   
   
   
 
lado y con las manos apartó la tierra, ¡allí estaba!, blanca y porosa,
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
deliberadamente lisa, había una calavera y junto a ella una pequeña
 
 
 
 
   
   
 
 
 
roca multicolor con un orificio perfecto. La imagen le despertó una
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
de sus preguntas, ¿para qué el agujero? Había conjeturado que para
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
introducir un listón o algo parecido que servía para colgar la roca al
 
 
   
 
 
 
 
 
   
   
cuello, pero nunca había logrado descubrir restos de hilos,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cordones o cables. Con mucho cuidado tomó la roca en sus manos
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
y en ese instante experimentó una sacudida tremenda. Era como si
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
la roca estuviera cargada de electricidad. El choque fue tan intenso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que cayó de espaldas sobre una piedra todavía sosteniendo la roca
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
entre sus manos y su cuerpo perdió el conocimiento. No supo
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
cuánto tiempo permaneció tirada en medio de las piedras, pero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuando logró recuperarse era de noche. Se levantó y caminó
 
 
 
 
 
 
 
   
 
alrededor de la tumba sintiéndose extrañamente ligera. Parecía que
 
   
 
 
 
 
 
 
su cuerpo hubiese perdido peso. Buscó su pala y al tomarla sintió
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
un pequeño bulto tirado en el suelo. Se acercó a este y horrorizada
 
 
 
 
   
 
 
   
   
 
descubrió que era un cuerpo humano. Se aproximó más para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
distinguir sus facciones y al hacerlo comenzó a temblar, ¡era su
 
 
   
 
 
   
 
 
 
propio cuerpo! 
Tardó varios minutos para enfocar su situación. Allí estaba su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuerpo inconsciente frente a ella, pero entonces, ¿desde quién
 
 
   
 
 
 
 
 
estaba observando? Tuvo una sensación aplastante de vértigo y
 
 
 
 
 
 
 
   
deseó no estar allí. No le importaba dejar evidencias con tal de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regresar a su casa. Vio las paredes de su choza y su techo de palma
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 

entretejida. Se imaginó su hamaca y la tranquilidad de estar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acostada en ella. Sintió una red que la sostenía y no supo nada más. 
A la mañana siguiente, la despertó el canto de un gallo, abrió los
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
ojos y se dio cuenta de que todo había sido una pesadilla. Había
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tenido tantas desde que se dedicaba a ese maldito trabajo que no se
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
asombró. Estaba en su choza recostada en su hamaca. Se levantó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frotándose sus ojos y escuchó un sonido opaco como si algo se
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
hubiera caído de la hamaca golpeando el piso de tierra. Buscó y co-
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
menzó a temblar de nuevo. La roca multicolor se hallaba allí. La re-
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
cogió con temor y al tocarla volvió a sentir una sacudida que la
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
lanzó en contra de la mesa de madera que le servía para comer.
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
Volvió a perder el conocimiento y al recuperarlo vislumbró su
   
 
 
   
 
 
 
 
cuerpo tirado en el piso de su choza. Sintió que se había vuelto loca
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
de remate y salió despavorida de la choza gritando. 
Corrió durante horas sin saber en qué dirección lo hacía y de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
pronto se dio cuenta de que sus pasos la habían conducido a la
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
tumba que había abierto. Se acercó a ella y de nuevo vio un bulto
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
tirado entre las piedras, era su cuerpo. Depositó la roca multico- lor
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
junto a los restos blanquecinos del brujo, la cubrió con tierra
y
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
rehízo la tumba colocando el montículo de piedras en el orden
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
original y cayó inerme agotada por el cansancio. Se despertó en su
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
cuerpo original y juró mejor morirse de hambre “antes de volver a
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
tocar otra de esas rocas”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
II  
De los cristales 
 
Itus Nonágeno Alcántico, el actual emperador de la galaxia, vivía en
 
 
   
 
 
   
 
 
 
la Tierra. Existían planetas más excitantes, pero todos sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antepasados habían gobernado desde allí y él no pensaba romper la
 
 
 
 
     
 
 
   
tradición. Descendía de una línea ininterrumpida de empe- radores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que habían dirigido el destino de la galaxia desde hacía 10 000 años,
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
es decir, a partir de la gran revuelta de las Pléyades. La galaxia en
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
ese entonces estuvo a punto de dividirse en dos fac- ciones
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
enemigas pero el gran Avizur Alcántico logró equilibrarlas y fue
 
 
 
 
 
 
 
   
 
nombrado el primer emperador. Su hazaña se debió a que siempre
   
 
 
 
 
 
   
 
 
llevaba consigo el «diamante Azur» cargado de un alto nivel de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sintérgia. Del cuerpo de Avizur Alcántico se desprendía tal poder
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de convencimiento que los generales en disputa no pudieron
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oponerse a sus sugerencias. 
Nadie en toda la extensión de la galaxia poseía como los empe-
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
radores mejor acceso a los más finos cristales, ni nadie como ellos
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
podía dedicarles mayor tiempo e interés. De hecho, desde el Avi-
 
 
 
   
 
 
 
   
 
zur Alcántico había sido obligación de los sucesivos emperadores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mantener ciertos estados de conciencia y, para ello, recibían un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entrenamiento estricto desde niños en el cual eran sometidos a un
 
 
 
 
   
 
 
   
 
programa de transferencia directa de experiencias por contacto con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cristales secuenciados. La secuencia estaba matemáticamente
 
 
 
 
 
 
definida en términos de valor sintérgico de los cristales.  
Al nacer el que se convertiría en futuro emperador de la galaxia,
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
dormía rodeado de cristales de baja sintérgia hasta que su cuerpo y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
cerebro mutaban incorporando ese valor a cada célula y tejido. Más
 
 
 
 
   
 
   
 
 
tarde, la disposición de cristales era modificada incorporando
 
 
 
 
 
 
 
 
elementos de mayor sintérgia hasta lograr un siguiente proceso de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mutación. A medida que se avanzaba en la secuencia, la coherencia,
   
 
   
 
   
   
 
densidad informacional y equilibrio cerebral se incrementaban.
 
   
 
 
 
 
Mantener estados de alta sintérgia requería de un trabajo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extenuante de prácticas de meditación y contacto con cristales cada
 
 
 
 
   
 
 
 
 

vez más potentes. La coronación de un emperador acontecía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuando se traspasaba un umbral sintérgico que le permitía tener la
 
 
 
 
 
 
   
 
   
experiencia de “centro”. De todos los aspirantes, descendientes en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
línea directa del Avizur Alcántico, se escogía el que poseía mayor
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
capacidad de unificación. El emperador gobernaba desde la fuente
 
 
 
 
 
 
   
 
de la que se alimentaba la conciencia humana. Actuaba como un
   
 
 
   
 
 
 
 
 
cristal biológico de máxima pureza y su elevadísima sintérgia le
 
 
 
 
   
 
 
 
 
permitía
sostener
el
hipercampo
de
la
especie
humana
 
 
 
 
 
 
 
 
impulsándolo hacia el cumplimiento de su futuro ideal. El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador de la galaxia actuaba como el más potente atractor del
 
   
 
 
   
 
 
 
 
futuro ideal del hipercampo humano. 
Mindrido, el anciano tutor del emperador Situs Nonágeno Al-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cántico, abandonó la cámara de meditación en la que se había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recluido y caminó lentamente en dirección a los jardines del lado
   
 
 
 
   
 
 
 
 
sur del palacio. Un súbito anhelo de contacto con las flores que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
crecían allí lo había invadido. Las cosas no marchaban del todo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bien desde hacía dos meses. Mientras caminaba recordó los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acontecimientos que lo tenían preocupado. 
De los 50 planetas habitados por seres humanos en la galaxia, uno
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
intrigaba a la corte del emperador. De hecho, era el de Rads de
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
reciente colonización. Apenas 500 años antes se le había detectado
 
 
 
 
 
 
   
 
 
con posibilidades de sostener la vida humana y se había enviado
 
 
 
   
 
   
 
 
 
una expedición para estudiarlo con detalle. El planeta en cuestión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pertenecía a un sistema solar cuádruple y giraba en una órbita
   
 
 
 
   
 
 
 
 
equidistante con respecto a los 4 soles de su sistema y, por ello, se
 
 
   
   
 
 
 
   
 
   
le había bautizado con el nombre de Cuádruplex. Nunca oscurecía
 
 
 
   
 
 
 
 
 
en su superficie y lo cubría una biosfera de coloración iridiscente.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Su
temperatura
era
ideal
y
constante
sin
modificaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
estacionarias. 
Podía decirse que sus variaciones eran mínimas y, por lo tanto,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultaba un adecuado lugar para ser colonizado por una población
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tipo Épsilon IV de mutantes de estabilidad emocional absoluta.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todo había marchado bien durante los 500 años de vida de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
colonia humana de Cuádruplex pero, exactamente hacía 60 días
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terrestres, una señal inequívoca de alteración del hipercampo había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sido detectada precisamente desde allí. 
Mindrido lo recordaba a la perfección. Había sucedido durante una
 
 
     
 
 
 
 
 

sesión
tutorial
con
el
emperador.
Estudiaban
juntos
un
 
 
 
 
 
 
 
 
procedimiento recién descubierto en el planeta Antrex, para
 
 
 
 
 
 
 
 
multiplicar la potencia de varios cristales ayudándose de una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estructura octaédrica. Los resultados eran pasmosos puesto que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lograba incrementar la recepción de mensajes transmitidos a través
 
   
 
 
 
   
 
del hiperespacio. La extensión del dominio galáctico era tan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enorme que el emperador debía utilizar cualquier medio a su
 
 
 
 
 
 
 
   
 
alcance para detectar variaciones
mínimas de
la sintérgia del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercampo. Este debía mantenerse enfocado en una dirección
 
 
 
 
 
 
 
 
adecuada que no era otra más que el estado de conciencia del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propio emperador. El proceso durante aquella sesión memorable
 
 
 
 
 
 
 
 
había sido el usual. En completo silencio, él y el emperador
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
ocuparon sus respectivos asientos en el interior de la cámara de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
meditación. Esta se hallaba suspendida antigravitacionalmente a
 
 
 
 
 
   
4000 metros de altura sobre el océano Atlántico. Cerraron sus ojos
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
y Mindrido explicó el procedimiento a seguir y verificó que las fases
 
 
   
   
   
 
 
 
 
del mismo fueran las correctas. Los primeros diez minutos lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dedicaron a establecer con tacto transferencial con los cristales
   
 
 
 
 
 
 
 
hasta lograr la total fusión mental con sus estructuras. Después,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dedicaron el resto del tiempo a explorar el hipercampo, ayudados
   
 
 
   
   
 
 
de la potencia transferida de los cristales. El aparato ideado en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antrex funcionaba magníficamente, pero de pronto, una frecuencia
 
 
 
 
 
 
 
 
extraña alteró la direccionalidad del hipercampo. Esta dejó de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
focalizarse en el emperador para, más bien, dirigirse en la dirección
 
   
 
 
 
 
 
   
 
de alguien o algo en Cuádruplex. 
El hipercampo contenía el producto no lineal de todas las con-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ciencias humanas y su alteración direccional significaba un destino
 
   
 
 
 
 
 
 
ideal diferente del imperial. Mindrido se había sobresaltado al ex-
 
 
 
 
 
 
 
   
 
perimentar la modificación hipercámpica y entreabrió los ojos para
   
 
   
 
 
 
 
fijar su vista en el emperador con el objeto de constatar si él
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
también la había sentido. Notó un cambio en la respiración de Situs
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
y supo que también él se había dado cuenta. En la elaboración
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compararon sus experiencias y exploraron la procedencia del
 
 
 
 
 
 
 
 
cambio. 
Mindrido se acercó a las rosas del jardín del palacio y las olió in-
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
tentando tranquilizarse. La alteración se había mantenido constante
 
 
 
   
 
 
 
los últimos 2 meses y precisamente esa constancia era lo que más le
 
   
   
 
 
 
   
 
   

preocupaba. De continuar así, se infiltraría en todas las bandas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercampo modificando sus valores, y el factor de direccionalidad
 
 
 
     
 
 
 
colectivo saltaría de su lugar a ocupar una posición inimaginable.
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Aquello no podía permitirse a menos que reportara alguna ventaja
 
 
 
   
 
 
 
 
 
para la conciencia humana un novedoso derrotero mucho más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
satisfactorio que el que había tardado 10 000 años en lograrse.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindrido descartó la idea. Aún si eso fuera cierto, las oscilaciones
 
   
 
   
 
 
 
 
 
intermedias del factor de direccionalidad, al lograr su nueva
 
 
 
 
 
 
 
 
 
posición, acarrearían daños inmensos para el enfoque colectivo y,
 
 
 
 
   
 
   
con ello, peligros de toda índole: desmembramientos de la unidad,
 
 
 
 
 
 
 
   
 
posibles revueltas y, sobre todo, angustia y dolor; y Mindrido estaba
 
   
 
 
   
   
 
 
demasiado viejo para soportar aquello. Por otro lado, algo inmenso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tenía que estar sucediendo en Cuádruplex para lograr alterar el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercampo y, principalmente, para mantener la alteración por tan
   
 
 
   
 
 
 
largo tiempo. Desde luego que en la historia del imperio habían
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
acontecido sucesos similares, pero nunca duraban más de unos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minutos y eran prontamente acallados por la potencia de la mente
   
 
 
 
   
 
   
 
de los emperadores que siempre habían logrado restablecer las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
condiciones direccionales adecuadas. Ahora era distinto, Situs se
 
 
 
 
 
 
 
 
encontraba incapaz de anular la alteración. 
Mindrido decidió pedir al Instituto de Investigaciones de Antrex 
intervenir antes de que fuera demasiado tarde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
III 
El Instituto 
 
El Instituto de Investigaciones de Antrex estaba situado en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
planeta del mismo nombre en las inmediaciones del centro de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
galaxia. Más de la mitad del planeta estaba ocupado por las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instalaciones del instituto el cual se consideraba de la máxima
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
excelencia en toda la galaxia. Se dedicaba a resolver interrogantes
 
 
   
 
 
   
 
 
que requerían el mayor nivel tecnológico y de creatividad. Los otros
 
   
 
 
   
 
 
 
 
institutos situados en el resto de los planetas se consagraban a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
problemas de menor envergadura tales como la producción en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
masa de cristales de poca duración con cargas sintérgicas concretas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para ser usados por la población mayoritaria. Estos cristales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lograban
enfocar
la
conciencia
de quienes los usaban en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
determinadas bandas sintérgicas. De esta forma se obtenían accesos
 
 
 
 
 
   
 
 
a orbitales de conciencia permitidos. El usuario se fusionaba con el
 
 
 
 
 
 
   
 
   
cristal y hacía suyo el conocimiento resguardado en el orbital
   
 
 
 
 
 
 
 
 
correspondiente. Las poblaciones de algunos planetas tenían
 
 
 
 
 
 
 
preferencias por la activación de ciertas cualidades de experiencias y
 
   
 
 
 
 
 
   
esos gustos determinaban el tipo de instituto que lograba florecer
 
 
   
 
 
 
 
 
 
en el planeta. Así, por ejemplo, Ayame en la cercanía de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
constelación de Andrómeda era famoso por su instituto en el cual
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
se investigaba técnicas cristalográficas para activar experiencias
 
 
 
 
 
 
 
sensuales. Los institutos se mantenían a sí mismos vendiendo
 
 
 
 
   
 
 
 
patentes y participando en la carga y elaboración de los cristales que
   
 
   
   
 
 
 
 
 
producían.
La mayor parte de los cristales investigados y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
producidos en los institutos planetarios eran relativamente baratos
 
 
 
 
 
 
 
 
y de pequeña vida media. Existían regulaciones estrictas a este
 
 
 
 
 
 
 
   
 
respecto tanto por razones estratégicas como de protección a la
 
 
 
 
 
 
 
     
población. Solamente los gobernadores de cada planeta y, por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
supuesto, el emperador de la galaxia podían usar cristales de vida
   
 
   
 
 
 
 
 
 
media larga y de potencia sintérgica grande. Pero aun los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gobernadores debían someterse a las regulaciones imperiales que
 
 
   
 
 
 
 
limitaban, sobre todo, el poder de los cristales. La dirección del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

hipercampo era la prerrogativa exclusiva del emperador y este no
 
   
 
 
 
   
 
 
toleraba modificaciones globales de la misma. Si algún gobernador
 
 
 
   
   
 
 
violaba las regulaciones y mandaba cargar secretamente con
 
 
 
 
 
 
 
 
demasiada potencia, su uso era detectado inmediatamente por el
 
 
 
 
 
 
 
   
emperador y la alteración producida anulada con consecuencias
   
 
 
 
 
 
 
funestas para el responsable. Estas no consistían en castigos físicos
 
   
 
 
 
 
 
 
 
sino en la pérdida de bandas mentales individualizadas. 
El Instituto de Investigaciones de Antrex se dedicaba a la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigación sintérgica y de cristales para el emperador. Cuando
 
   
 
 
   
 
 
este los utilizaba y después controlaba su uso, los gobernadores
 
 
   
 
 
 
 
 
 
interesados podían solicitar copias de menor potencia y duración,
 
 
 
 
 
 
   
 
las que llegaban a la población tras ser dominadas, a su vez, por los
 
 
     
 
 
 
   
 
 
 
 
gobernadores. El sistema era lógico, eficiente y de una abstracción
 
 
 
 
 
   
 
 
 
y poder prístinos. Cada nivel conquistado por el emperador era así
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
transferido vía los gobernadores a toda la especie. Cada paso se
 
 
 
   
   
 
 
 
 
mantenía orientado en una dirección la cual no era otra sino el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
cumplimiento del futuro ideal del hipercampo. El emperador era,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por así decirlo, la punta de lanza del proceso, el responsable de
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
experimentar en sí mismo nuevos cauces de desarrollo y de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
alimentar, con ello, al resto de los habitantes de la galaxia. Lo que
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
primero era de uso exclusivo del emperador, después era utilizado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por las masas en un proceso de desarrollo que prometía ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interminable. Así, copias de la banda sintérgica activada por el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diamante Azur se habían grabado en millones de cristales de cuarzo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
que cualquiera podía adquirir. 
El proceso educacional en los planetas se basaba y estaba orientado
 
 
 
 
 
   
   
 
 
de manera similar. Los niños recorrían la historia mental de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
galaxia experimentando en sí mismos la secuencia del desarrollo de
 
 
   
   
 
 
 
 
la conciencia del hombre, con la ayuda de cristales especialmente
 
 
 
 
   
 
 
 
 
diseñados para acoplarse a las edades, intereses y capacidades de
 
 
   
 
 
   
 
 
infantes y adolescentes. Las universidades se encargaban de este
   
 
 
 
 
 
 
 
proceso
educacional,
de
investigación
y
aplicación
del
 
 
 
 
 
 
 
conocimiento adquirido. Una gran cantidad de jóvenes distinguidos
 
 
 
 
 
 
 
 
y de gran inteligencia eran reclutados en los diferentes institutos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
los verdaderamente geniales eran enviados a Antrex. 
El Dr. Graig Wregler se sorprendió cuando en las pantallas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
holográficas apareció la imagen angustiada de Mindrido. Se
 
 
 
 
 
 
 
 

comunica- ban a intervalos regulares para intercambiar opiniones y
 
   
 
 
 
 
   
mantener
informado
al
emperador
de los avances en las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigaciones. Min- drido respetaba mucho al Dr. Wregler quien
 
 
 
 
   
 
 
 
era considerado un verdadero genio. Desde niño había mostrado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una creatividad inmensa y una facilidad extraordinaria para resolver
 
 
   
 
 
 
 
 
los más intrincados problemas matemáticos. Se le había nombrado
 
 
 
 
 
   
 
 
director general del Instituto de Investigaciones de Antrex a los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
diecinueve años de edad, algo sin precedentes en la historia de la
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
galaxia. Mindrido mismo lo había detectado en uno de sus viajes al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
cúmulo de las Pléyades
y desde el primer instante que lo escuchó
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
quedó encantado por su frescura, inteligencia y poder. El Dr.
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Wregler se había mantenido en la dirección del instituto durante
 
 
 
 
   
 
 
 
 
los últimos 30 años y nunca había visto tan preocupado a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Mindrido. Se volvió a sorprender mientras escuchaba la petición
 
 
   
 
 
   
 
del anciano tutor del emperador. Esta implicaba reconocer al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
responsable de la desviación hipercámpica. En primer lugar,
 
 
 
 
 
 
 
 
ninguno de sus instrumentos había detectado alguna alteración
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercámpica; y en segundo, jamás hubiera pensado que el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador se mostrase incapaz de hacer retornar el factor de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
direccionalidad hipercámpico a su posición adecuada. Mindrido
 
   
 
 
 
 
deseaba saber qué o quién estaba provocando la alteración, qué
 
 
   
 
 
 
 
 
 
nivel de potencia la originaba y sobre todo cómo anularla. El Dr.
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
Wregler le prometió intervenir personalmente en la investigación y
   
 
 
 
   
   
mantenerlo informado. Mindrido se despidió urgiéndolo para
 
 
 
 
 
 
 
mantener secreto el acontecimiento y pidiéndole solicitar la misma
 
   
   
 
   
 
reserva a los colaboradores que intervinieran en el proyecto. Al
   
 
 
 
 
 
 
 
 
terminar la comunicación, el Dr. Wregler se arrellanó en su sillón y
   
   
 
 
 
 
 
 
   
organizó
su mente para idear una estrategia de acción. Decidió
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
convocar a una junta urgente con sus principales asesores y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
mientras estos eran localizados se dirigió al laboratorio central del
 
 
 
 
 
   
 
 
 
instituto. El Dr. Wregler nunca dejaba de maravillarse por la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sofisticación del equipo que tenía a su disposición. Todas las
 
 
 
 
   
 
 
 
 
computadoras utilizaban la estructura fina del espacio-tiempo como
 
   
 
 
 
 
 
medio
computacional,
detectando los flujos informacionales
 
 
 
 
 
 
inscritos
en
el
espacio
y
creando
imágenes
holográficas
 
 
 
 
 
 
 
 
tridimensionales de la estructura de la lattice en cualquiera de sus
 
   
 
   
 
 
 
 
 
puntos amplificando a estos hasta límites que desafiaban la
 
 
 
 
 
 
 
 
 

imaginación. Considerando que un punto infinitesimal de la lattice
 
 
 
 
 
 
   
 
contenía toda la información de la galaxia, su representación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tridimensional amplificada constituía la máxima hazaña matemática.
 
 
   
 
 
 
Él había sido el principal artífice del sistema y nunca se cansaba de
 
 
   
 
 
 
   
   
 
 
verlo funcionar. El hipercampo también estaba inscrito en la lattice
 
 
 
 
 
 
 
   
 
y teóricamente era posible descomponer sus componentes hasta el
 
 
 
 
 
 
 
   
grado de reconocer la participación de cada campo neuronal
 
 
 
 
 
 
 
 
 
individual en su estructura. —¡Teóricamente! — enfatizó la mente
 
 
 
 
 
 
   
 
del Dr. Wregler— pero no prácticamente. Nunca se había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intentado tal nivel de especificidad, pero todo tenía su primera vez.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La imagen amplificada de un punto de la lattice se proyectó en el
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
espacio central del laboratorio obedeciendo el comando del Dr.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wregler. Este ordenó a la computadora comparar la estructura
 
 
   
 
 
 
 
 
resultante con muestras resguardadas en la memoria del sistema. 
Parecía fácil al decirlo, pero lo que iba a realizar la computadora era
 
   
 
   
 
   
   
 
 
comparar el estado actual de la galaxia con niveles previos de la
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
misma mantenidos en la memoria de la máquina. Si la alteración
 
 
   
 
   
 
   
 
había
comenzado hacía 60 días terrestres, la computadora
 
 
 
 
 
 
 
 
detectaría algún cambio comparando muestras obtenidas cada 10
 
 
 
 
 
 
 
 
días a partir de 3 meses atrás. El Dr. Wregler hizo un cálculo
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
mental de las operaciones matemáticas necesarias y lanzó un silbido
 
 
 
 
 
   
 
 
 
de asombro. La cifra sobrepasaba un valor de 10 seguido de 350
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
000 ceros. A
la velocidad máxima de cómputo, la respuesta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tardaría 17 minutos en ser completada. Ese era el primer paso, si la
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
computadora era capaz de detectar alguna alteración, el segundo
 
 
 
 
 
 
   
 
paso sería entrar en ella y descomponerla en sus bandas para tratar
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
de responder a la pregunta de Mindrido. Era increíble que un
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
cerebro humano pudiese detectar alteraciones sutiles en la dirección
 
 
 
 
 
 
   
 
del hipercampo. Solamente una mente mutante como la del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador y su tutor eran capaces de tales hazañas. Internamente,
   
 
 
 
 
 
 
 
 
el Dr. Wregler sintió una chispa de orgullo por la encomienda que
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
se le había solicitado, significaba sobrepasar el nivel del emperador.
   
 
 
 
   
 
 
 
Acalló la sensación
y el pensamiento juzgándolos inadecuados.
 
 
 
 
 
 
 
 
Debía enfocar su atención a resolver el problema y nada más. Al
 
 
 
   
   
   
 
 
 
salir del laboratorio central fue informado que todos los asesores
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
habían sido localizados y que la junta empezaría en unos cuantos
 
 
   
   
 
 
 
 
 
minutos. Apresuró el paso dirigiéndose a la sala del consejo y el
 
 
 
 
     
 
 
     

pensamiento reprimido volvió a aflorar a su conciencia. La dejó
 
 
   
   
 
 
 
 
estar y se colocó en la posición de observador del mismo mientras
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
entraba en la sala del consejo. 
Los más grandes científicos y pensadores de la galaxia se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encontraban allí reunidos, sentados alrededor del pódium en forma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de herradura. Eran doce en total contando al Dr. Wregler, quién
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
ocupó su lugar frente a una pequeña mesa circular localizada en el
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
espacio abierto de la herradura. El salón del mobiliario anterior,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tenía un techo cupular y paredes metálicas brillantes de paneles
 
 
 
   
 
 
 
 
 
rectangulares. Los asesores del Instituto de Investigaciones de
 
 
 
 
 
 
 
 
Antrex eran asesores de otros tantos institutos y se habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transportado a través del hiperespacio. La técnica de transportación
   
 
 
 
 
 
 
 
hiperespacial permitía viajar millones de años luz en forma casi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instantánea
aprovechando
los
canales
de
interconexión
 
 
 
 
 
 
hiperespacial. Quedaban 5 minutos antes de recibir los resultados
 
   
 
 
 
 
 
 
del análisis y el Dr. Wregler los aprovechó para explicar los motivos
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
de la reunión. Repitió lo que Mindrido le había confiado y les
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
explicó el primer paso que había dado en la computadora central
   
 
 
 
 
 
   
 
 
del instituto. Todos se prepararon para recibir los resultados y en
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
ese momento, las paredes y el techo de la sala del consejo se
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
transparentaron y una proyección holográfica ocupó todo el
 
 
 
 
 
 
 
 
espacio interior mientras la computadora explicaba las imágenes. La
 
 
   
 
 
 
 
 
primera proyección mostró el estado del hipercampo hacia 90 días,
 
 
   
 
 
 
 
 
 
los componentes principales se habían hecho resaltar lo mismo que
 
 
   
 
 
   
 
 
la
geometría
que indicaba la direccionalidad de los flujos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercámpicos. Era un espectáculo delicioso a la vista. Una imagen
 
 
 
 
     
 
 
 
virtual del hipercampo quedó flotando en el espacio y sobre ella se
 
 
 
 
 
   
   
 
   
superpuso el estado hipercámpico registrado 10 días después,
 
 
 
 
 
 
 
 
notándose algunas variaciones mínimas, pero con los mismos flujos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
direccionales. Aquello indicaba un desarrollo normal de la
 
 
 
 
 
 
 
 
conciencia
colectiva.
Las
dos
imágenes
sobrepuestas
se
 
 
 
 
 
 
 
compararon, a su vez, con el campo neuronal del emperador. 
La operación de sobre posición se repitió tres veces y todos
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
estuvieron de acuerdo que hasta hacía 70 días terrestres el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercampo de la especie humana seguía enfocado en el atractor
 
 
 
 
 
 
 
   
 
extraño del emperador. Mediante un proceso de promediación se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fijaron las resultantes dinámicas y se compararon con la siguiente
 
 
 
   
 
 
   
 

imagen obtenida el día crítico, es decir, hacía 60 días terrestres.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos notaron la desviación, era mínima, de apenas una milésima
 
   
 
 
 
 
 
 
 
de grado, pero estaba allí sin lugar a dudas. Solamente afectaba a
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
uno de los vectores secundarios de los flujos y su tamaño diminuto
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
solo pudo haber sido notado por un cerebro tan evolucionado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como el del emperador y su tutor principal. Los análisis de los
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
siguientes períodos mostraban una infiltración paulatina de la
 
 
 
 
 
 
 
 
desviación en otras bandas hypercampicas. La magnitud de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desviación segura seguía siendo la misma pero el hecho de hallarse
 
 
 
   
 
   
 
 
 
infiltrada en un número mayor de bandas sintérgicas mostraba una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tendencia generalizada. Pronto, todos en la galaxia empezarían a
 
 
 
 
 
 
 
   
sentir sus efectos. La proyección cesó y las paredes metálicas y la
 
 
 
 
 
   
 
 
     
cúpula de la sala de consejo adquirieron solidez. Se discutieron los
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
resultados y entre todos elaboraron una estrategia de análisis para
   
 
 
 
 
 
 
 
 
poder resolver la siguiente pregunta: ¿Qué o quién estaba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
provocando la desviación? Decidieron extrapolar las líneas de flujo
   
 
 
 
 
 
 
 
con el objeto de buscar alguna zona especial de convergencia. La
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sala de consejo volvió a transparentarse y la siguiente proyección
 
 
 
   
     
 
 
holográfica confirmó la detección de Mindrido. La desviación
 
 
 
 
 
 
 
 
provenía del planeta Cuádruplex. Los índices de amplificación
 
 
 
 
 
 
 
 
convergente se llevaron al máximo a fin de definir con mayor
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
exactitud la procedencia de la alteración. La imagen de Cuádruplex
   
 
   
 
 
 
 
 
comenzó a flotar en medio de la sala con los flujos hipercámpicos
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
que rodeaban y entraban al planeta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
IV  
Sensaciones 
 
itus Nonágeno Alcántico, el emperador de la galaxia, no lograba
 
 
 
 
 
   
 
 
 
conciliar el sueño. Flotaba en el centro de la cámara imperial en su
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
posición
favorita,
boca
abajo con sus brazos entrelazados
 
 
 
 
 
 
 
 
sosteniendo su cabeza. Flotaba totalmente desnudo sintiendo una
 
 
 
 
 
 
 
 
incomodidad a pesar de que la temperatura y humedad de su
   
 
 
 
 
   
 
 
 
habitación
estaban
regulados
impecablemente
siguiendo
sus
 
 
 
 
 
 
mínimas oscilaciones corporales. Se había sentido en forma similar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en el pasado, pero nunca por tanto tiempo y jamás con la sensación
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
de extrañeza que experimentaba. Algo había cambiado en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipocampo y su espíritu hipersensible lo detectaba sin lugar a
   
 
 
 
 
 
 
   
dudas. Durante 60 días había luchado por anular la sensación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sabiendo que de lograrlo haría retornar los flujos hipercámpicos a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
sus posiciones adecuadas. No tenía parámetros de comparación
 
 
 
 
 
 
 
 
más que los suyos propios pues estaba totalmente solo en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inmensidad
de la galaxia sin nadie en quien resguardarse. Por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
supuesto que Mindrido lo ayudaba, pero quien debía sostenerlo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todo era él y nadie más. Mindrido no poseía el poder como para
 
     
 
 
 
 
   
 
 
 
hacer retornar el bienestar que sentía cuando todo era como debía
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
ser. En esos 60 días de lucha constante no había sido capaz de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cancelar esa extrañeza que ya ocupaba cada pensamiento de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mente y cada célula de su cuerpo. ¿Cómo dormir sintiéndose
   
 
 
 
 
 
 
 
 
extraño para sí mismo? Lo peor era que ya notaba signos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desmembramiento entre algunos gobernadores y eso significaba
 
 
 
   
 
 
que también ellos comenzaban a experimentar lo mismo que él.
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Pronto el efecto se infiltraría hacia la población de los planetas y la
   
 
 
 
   
 
 
 
     
consecuencia sería inimaginable, la galaxia entera dejaría de tener
 
 
   
 
 
 
 
 
centro de sostén y las conciencias individuales estallarían en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
expresiones
de inconformidad y confusión. ¿Qué sucedería
 
 
 
 
 
 
 
entonces? El emperador no quiso imaginárselo, ¡debía cancelar esa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extrañeza y hacerlo cuanto antes! Ordenó una disminución en la
   
 
 
 
 
 
 
   
intensidad del flujo anti-gravitacional y su cuerpo comenzó a
 
 
 
   
 
 
   

descender lentamente hasta llegar al piso de la cámara. Con agilidad
 
 
 
   
 
   
 
 
 
se calzó unas sandalias y cubrió su cuerpo con una bata suave y
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
afelpada y caminó hacia su espacio de meditación, se sentó en flor
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de loto y recorrió su cuerpo milímetro a milímetro observando las
 
   
 
 
 
   
 
 
 
sensaciones que aparecían en la superficie de su piel. Realizó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decenas de recorridos y después unificó todas las sensaciones en la
 
 
   
 
 
 
 
 
   
experiencia de unidad corporal. Era un procedimiento antiquísimo
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizado para lograr en primer nivel de integración. Observó su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuerpo como unidad, pero la sensación extraña no se canceló,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seguía allí con una fuerza increíble. Se levantó de su lugar y llamó a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
Mindrido, sabía que este ya había recibido los primeros informes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del Instituto de Investigaciones de Antrex. Su tutor apareció unos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minutos más tarde visiblemente preocupado. El emperador
 
 
 
 
 
 
 
observó sus ojeras y supo que, como él, Mindrido no había logrado
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
descansar. Se saludaron con cariño y el anciano le mostró las
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
grabaciones holográficas que el Dr. Wregler le había transmitido.
 
 
   
 
   
 
 
Las desviaciones en los flujos direccionales del hipercampo se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
habían hecho resaltar y el emperador las notó de inmediato. —Ha
 
 
     
 
 
 
 
 
 
realizado un buen trabajo ese Wregler —le dijo a Mindrido
 
 
 
 
 
 
 
   
 
visiblemente complacido por la perfección técnica del análisis— sin
 
 
   
 
 
 
 
 
embargo, no veo aquí la solución a este molesto asunto. Mindrido
 
 
 
   
   
 
 
 
 
asintió y propuso que ambos hicieran contacto con el Dr. Wregler a
   
 
 
 
 
 
   
 
   
través del comunicador hiperespacial. El emperador negó con la
 
 
 
 
 
 
 
   
cabeza, —mejor —dijo— trasladémonos ambos a Antrex. 
El Dr. Wregler los recibió en el laboratorio central del institu- to,
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
visiblemente nervioso por la inesperada visita. Nunca antes un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador en persona había estado allí y Wregler no sabía cómo
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
conducirse. El emperador lo calmó: —Actúe con naturalidad —le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dijo en el tono más amistoso que pudo pronunciar— y muéstrenos
 
   
 
 
 
 
 
   
 
lo que ha averiguado. El Dr. Wregler activó el sistema de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proyección después de invitar al emperador y a Mindrido a sentarse
 
 
 
   
     
   
 
en uno de los sillones y ante los tres apareció la imagen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tridimensional
de
Cuádruplex
flotando
en
el
espacio
del
 
 
 
 
 
 
 
 
laboratorio. 
El
planeta Cuádruplex poseía una conformación geográfica
 
 
 
 
 
 
 
particular, no se podía hablar de la existencia de continentes en su
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
superficie sino más bien de un conjunto de millones de islas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

diferentes tamaños rodeadas de un océano color verde brillante. La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vegetación en cada isla era iridiscente en miles de tonos verdes y los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
cuatro soles que la alumbraban proyectaban sombras complejas e
 
 
   
 
 
 
   
interacciones entre ellas, dando lugar a formas caprichosas. En cada
 
 
 
 
   
 
 
 
 
isla se habían construido un conjunto de edificaciones que servían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de casas, talleres, almacenes y tiendas para sus habitantes. La
 
 
 
   
 
 
 
 
 
conformación
insular
había
determinado
la
inexistencia
de
 
 
 
 
 
 
 
instituciones políticas centralistas en el planeta, cada isla funcionaba
 
 
 
   
 
 
 
 
como una celdilla individual con una organización autónoma y con
 
 
 
 
 
 
 
   
 
un poder político, económico e informacional autosuficientes. 
El Dr. Wregler activó la proyección de flujos hipercámpicos
y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estos aparecieron rodeando al planeta y filtrándose en su inte- rior a
 
 
   
   
 
 
 
 
   
través de todas las islas y los canales marítimos. La imagen era de
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
una
belleza
espectacular
dando
la
impresión
de
una
red
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extraordinariamente compleja y casi sólida abarcando a todo el
 
   
 
 
   
 
 
planeta y densificándose en ciertas porciones o abriéndose en
   
 
 
 
   
 
 
abanicos multicolores. 
Las oleadas de calor ascendente terminaron súbitamente y Lord
 
 
 
 
 
 
   
 
Pimental se vio invadido por una imagen majestuosa en la cual dos
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
gigantescas galaxias, alejadas una de la otra por una inmensidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
espacial, se comunicaban a través de un flujo luminoso multicolor.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Una de las galaxias brillaba irradiando un matiz azul metálico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transparente mientras que la otra cambiaba constantemente sus
 
 
 
 
 
 
 
 
tonalidades, alternando colores anaranjados con violetas seguidos
 
 
 
 
 
 
 
de rosas y verdes salpicados de pinceladas doradas. El flujo que las
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conectaba trasladaba los cambios de coloración de la galaxia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
multicolor hacia la otra, atravesandola sutil, pero poderosamente.
 
   
 
 
 
 
 
No había nadie que observara a la imagen, sino que esta se veía a sí
 
 
 
 
     
 
 
 
   
     
misma. Para Lord Pimental, esta forma de conciencia se estaba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
convirtiendo en usual desde que había comenza- do “aquello”.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nada de lo que veía poseía un referente de observación situado en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un observador separado, las imágenes se veían a sí mismas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aconteciendo en una modalidad autorreferencial. Él no veía, sino
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que la imagen ocurría en una totalidad sin fronteras de separación
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre sí mismo y el resto. La imagen le acontecía a Lord Pimental,
   
     
 
 
   
   
 
 
siendo él el Único Uno. Abrió los ojos y volvió a contemplar los
     
 
 
 
 
   
   
 
 
reflejos dorados del agua y de pronto comprendió la visión, algo
 
 
 
   
 
 
   
 
 

proveniente de muy lejos lo había escogido como interfase para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lograr una transformación. Su propia galaxia estaba siendo
 
 
 
 
 
 
 
 
bombardeada por flujos de conciencia originados en otra galaxia en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la que habitaban seres que vivían la realidad de como él se había
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
convertido en un espejo receptor reflejando los flujos hacia el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interior de su propia galaxia modificándola en el proceso. No había
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
necesidad de comunicarse con nadie puesto que la infiltración ya
 
 
 
 
 
 
   
 
 
estaba
aconteciendo,
bastaba
seguir
recibiendo
y
 
 
 
 
 
 
autotransformándose. Él, por su simple pertenencia a la especie
 
 
 
 
 
   
 
 
humana, modulaba el cambio y a partir de él este tendría ya que
 
   
     
 
   
 
 
 
 
estar generalizándose al resto de la especie. El hipercampo tendría
 
   
 
   
 
 
 
 
que estar modificándose ya, y esto significaba que el emperador
 
 
 
   
 
 
   
 
tendría que averiguar su procedencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
V  
Interacción Galáctica  
 
Lord Pimental se acarició su barba mientras contemplaba los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reflejos verdes y dorados que se desprendían de la superficie del
 
   
 
 
 
 
   
 
 
agua y de pronto experimentó otra sacudida muscular en todo su
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuerpo. Se preparó para el escalofrío que siempre lo acompañaba.
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Primero, el ascenso del frío desde los pies hasta la cabeza; y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
después, el calor. Volteó a ver el calendario galáctico situado sobre
   
 
   
   
 
 
 
 
su escritorio y las marcas de los días que habían transcurrido desde
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que comenzó a sufrir las sacudidas y escalofríos. Se arrellanó en su
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
mecedora y se preparó para la oleada de calor. Allí venía, como una
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
estampida
de coloxones salvajes, atravesando la laguna de
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuádruplex. Cerró los ojos, esperando las imágenes internas y las
 
 
 
 
 
 
 
   
 
oleadas de conocimientos que se asociaban a ellas. Cuando aquello
 
 
 
 
 
   
 
 
 
empezó a ocurrir hacía 60 días terrestres, se había asustado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
creyéndose invadido por una extraña enfermedad, pero ahora se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
había acostumbrado a los preámbulos corporales y no dejaba de
 
   
 
 
   
 
 
 
maravillarse ante el espectáculo que precedían. Ningún cristal le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
había proporcionado tantos modos distintos de estados de
 
 
 
 
 
 
 
 
conciencia y tal riqueza de conocimientos e imágenes. Se sentía
   
 
 
 
   
 
 
 
transformado por ellos y poco a poco habían empezado a entender
 
 
   
   
 
 
   
 
su significado oculto. Lord Pimental gozaba de un merecido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prestigio entre los habitantes de Cuádruplex por su ecuanimidad y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
realismo, era respetado y admirado por su estabilidad emocional,
 
 
   
 
 
 
 
 
pero todo por poseer una mente que lograba recorrerse a sí misma
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
en todos sus procesos. Ahora esa capacidad se había centuplicado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desde que empezó “aquello”. Primero, lo había estimulado a
 
 
 
 
 
 
 
   
explorar su sensación de mismidad hasta sus últimas consecuencias,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descubriendo que por detrás de lo que parecía ser un último
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reducto del yo, no existía ningún centro de identidad. Nada, en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toda su vida, lo había asombrado tanto como ese descubrimiento.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Él, en realidad, no era definible, ni su condición yoica existía como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un atributo esencial permanente. Su estabilidad emocional se
 
 
 
 
 
 
 
 

fundamentaba en el mantenimiento de un contacto con su centro
 
   
 
 
 
 
 
 
 
de identidad y había puesto que este era inamovible e indestructible
 
   
 
 
 
 
 
   
 
pero las experiencias que seguían a los escalofríos le habían
 
 
 
 
   
 
 
 
 
demostrado que estaba equivocado. Poseía
en su interior una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
multiplicidad de yoes y su aparente centro solo se sostenía por una
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
narrativa aprendida y por su imagen corporal. Fuera de estas
 
   
 
 
 
 
 
 
 
experiencias no existía un Lord Pimental concreto y absoluto.  
Extrañamente y en contra de todo lo que le había enseñado, la
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
multiplicidad yoica no conducía al caos ni a la dispersión sino a la
 
 
 
   
 
     
 
     
apertura y a la fluidez. Lord Pimental intuía que se estaba apartando
       
 
 
 
 
   
 
 
de todo lo que consideraban como adecuado y normal, de la
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
dirección de desarrollo defendida e impulsada por el emperador de
 
 
 
   
 
   
 
 
la galaxia. Los primeros días después de esta revelación se había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asustado, pero ahora sabía que sus cambios poseían un significado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mucho más amplio e importante de lo que jamás se imaginó.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Representaban otra corriente de desarrollo, mucho más libre de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dependencias. Supo que los cristales y su uso eran los culpables de
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
que nadie experimentara lo mismo que él. Su sensación de estarse
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
liberando de una esclavitud sutil era cada día más clara y poderosa,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
tanto que ya no lograba controlar sus límites, y un anhelo de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
comunicarla a los demás se estaba apoderando de él. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
IV  
El análisis 
 
U​n
silencio
solamente
matizado
por
breves
zumbidos
 
 
 
 
 
 
 
provenientes del proyector holográfico había descendido en el
 
 
 
 
 
 
 
 
laboratorio central del Instituto de Investigaciones de Antrex,
 
 
 
 
 
 
 
 
mientras
tres
figuras humanas observaban, asombradas, las
 
 
 
 
 
 
 
pulsaciones del flujo hipercámpico rebotando en el polo norte del
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Cuádruplex. Los ojos del Dr. Wregler parecían querer perforar el
 
 
 
 
 
 
 
 
   
flujo intentando descubrir en él alguna pista orientadora. Mindrido
 
 
 
   
 
 
 
 
se había sentado en una silla y jugueteaba con las mangas de su
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
túnica, con una actitud pensativa, mientras el emperador caminaba
 
 
 
 
 
   
 
 
nervioso de un extremo al otro del laboratorio. De pronto, el Dr.
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
Wregler lanzó una exclamación que hizo que Mindrido se levantara
 
 
 
 
 
 
 
   
 
de su asiento y que detuvo la mirada del emperador. Ambos se
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
acercaron al director del instituto mientras esté, excitado, señalaba
   
 
 
 
 
 
 
 
la superficie de Cuádruplex. Se veía allí una especie de remolino y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
un ligero cambio en la tonalidad del flujo proveniente de la galaxia
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
lejana. —¿Qué es esto? —preguntó el emperador y el Dr. Wregler
 
 
 
 
   
     
 
 
conjeturó que se trataba de una modulación. —El flujo que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acerca a Cuádruplex no tiene componentes humanos, pero es
   
 
 
 
 
 
 
 
interceptado por el campo neuronal de alguien y el patrón de
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
interferencia resultante adquiere una modalidad humana, logrando
 
 
 
 
 
 
 
así afectar nuestro hipercampo. —Por supuesto —exclamó
 
 
 
 
 
 
 
Mindrido—, debe existir una interfaz humana o de otra forma no
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
se filtraría. —¿Qué sucedería —preguntó el emperador— si la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interfase fuera anulada? —La perturbación no lograría establecer
 
 
 
 
 
 
 
 
una interacción congruente con nuestro hiper- campo —le
 
 
 
 
 
 
 
 
contestó el Dr. Wregler. —¿Eso acabaría con su efecto? —volvió a
   
 
 
 
 
 
 
 
   
preguntar el emperador. —Terminaría con la perturbación actual,
   
 
 
   
 
 
pero provocaría otra aún más extraña —contestó Mindrido. —No
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lo sabemos —dijo el Dr. Wregler—, pero es muy probable que así
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
sea. —Ordénele a su computadora hacer una simulación anulando
 
   
 
 
 
 
 
 
la interfase —pidió el emperador— y veamos lo que sucede. El Dr.
 
 
   
   
   
 
 
 
 

Wregler realizó una operación de sustracción y el remolino
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desapareció de la imagen holográfica. La desviación en la dirección
 
   
 
 
 
 
   
 
del flujo hipercámpico disminuyó, pero después de unos segundos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se empezaron a observar perturbaciones pulsantes en diversas
 
   
 
 
 
 
 
zonas del hipercampo formando remolimos caóticos que se
 
 
 
 
 
 
 
 
entrecruzaban amplificando sus efectos y produciendo curvaturas
 
 
 
   
 
 
de indeterminación en toda la dimensión del espacio. El emperador
 
 
 
   
 
 
 
 
 
volteó a ver a Mindrido y le cuestionó si su campo neuronal tendría
   
   
     
   
 
 
 
 
el suficiente poder como para contrarrestar ese caos. Mindrido lan-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zó una breve mirada al Dr. Wregler como preguntándose si sería
 
 
 
   
 
 
 
   
 
prudente que este escuchara su contestación pero sintiendo el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apremio del emperador, lo miró fijamente a los ojos y aclarando su
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
garganta le contestó con suavidad: —Me temo que no. —En ese
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
caso —exclamó el emperador
dirigiéndose al Dr.
Wregler—,
 
 
 
 
 
 
 
 
localice al responsable de la interfase y cuando lo haga dígale que el
   
 
   
   
   
 
 
   
emperador de la galaxia desea hablar con él. Al oír la instrucción, al
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
Dr. Wregler le tembló ligeramente el párpado de su ojo derecho.
 
   
 
   
 
 
 
 
 
Nunca había intentado una decodificación tan específica y dudaba
 
 
 
 
 
 
   
 
que pudiese hacerse, por lo menos en un corto plazo. Sin embargo,
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
no dijo nada y prometió hacer todo lo posible. Después de despedir
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
a sus visitantes, el Dr. Wregler decidió convocar a otra reunión a
 
 
   
 
 
 
   
 
   
sus asesores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
VII 
El emperador y antuna  
 
Antuna Pintifaya, una mujer inteligente y sensata, representaba al
 
 
 
 
   
 
   
planeta Cuádruplex ante la corte del emperador y había sido
 
 
 
 
 
 
   
 
 
llamada por Mindrido para una entrevista personal. Se decía que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ella poseía un equilibrio emocional casi total, no solo por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pertenecer a la raza Épsilon IV, sino por haber sido educada en
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la academia de Yantral, la misma a la que asistían los hijos de los
 
 
 
   
     
 
 
 
 
 
 
gobernadores de los planetas. Era hija de Manintrako Pintifaya,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gobernador de Cuádruplex, y en calidad de embajadora de su
 
 
   
 
 
 
 
 
 
planeta natal, se le había informado de la pesquisa en marcha y de
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
sus motivos, además de que podría ayudar a encontrar al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
responsable del cambio en la modulación hipercámpica. 
Fue recibida por Mindrido en el salón de los embajadores, una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construcción deslumbrante edificada sobre 50 pilares de 500
 
 
 
 
 
 
 
 
metros de altura. Flotaban en el salón 50 proyecciones holográficas
 
 
 
 
   
 
 
 
 
gigantes- cas de todos los planetas habitados de la galaxia junto con
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
las insignias de sus gobernadores y sus símbolos planetarios. El de
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Cuádruplex constaba de 4 soles y un círculo central en perfecto
 
 
   
   
 
 
 
 
 
equilibrio. 
Antuna penetró en el salón y al ver el símbolo de Cuádruplex
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
experimentó una ligera alteración emocional. Inmediatamente, la
 
 
 
 
 
 
 
con- troló sustituyéndola con un razonamiento, la habían invitado
 
 
 
 
 
   
 
 
sorpresivamente y de manera urgente a una entrevista personal con
   
 
 
   
 
 
 
 
el tutor del emperador de la galaxia y eso solo significaba que
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
existía algún problema grave. Mindrido se encontraba en la zona
 
 
 
 
 
 
 
   
 
central del salón y al verla entrar se aproximó a ella y la saludó
 
 
   
 
 
 
 
   
     
 
efusivamente abrazándola. Antuna recibió la muestra de afecto con
 
 
 
   
 
 
 
 
ecuanimidad. En realidad las emociones no le interesaban, pero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respondió el abrazo sin rigidez y con soltura. El tutor la invitó a
   
 
 
   
 
 
 
   
   
sentarse y él hizo lo propio y tras un breve silenció informó a la
     
 
 
   
 
 
 
 
     
embajadora de todo lo que acontecía rogándole mantenerlo en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
secreto. Antuna escuchó la petición de ayuda para localizar a la
 
 
 
 
 
 
 
 
     

persona que estaba causando la alteración hipercámpica y, mientras
 
 
 
   
 
   
 
meditaba en las palabras de Mindrido, pensó que la solución no era
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
fácil, simplemente por el hecho de que en la región del polo norte
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
de Cuádruplex existían 16 000 islas con una población de más de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 000 habitantes. Se lo hizo saber a Mindrido y este asintió con
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
un ligero movimiento de cabeza. 
—Necesito mayor precisión —dijo Antuna, con un tono de voz
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
objetivo y calmado. Mindrido reflexionó inmediatamente y pidió
   
 
 
 
   
 
una comunicación instantánea con el Dr. Wregler. La imagen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tridimensional de este apareció frente a ambos, los saludó y
 
 
 
 
   
 
 
   
preguntó a Mindrido si podía hablar libremente con la embajadora:
   
   
 
 
 
   
 
—Por supuesto —le contestó el tutor—, ella ya está enterada y le
 
 
 
   
 
 
 
 
     
hemos solicitado ayuda. 
—Pues bien —asintió el Dr. Wregler—, acabamos de terminar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nuestra reunión y los asesores y yo hemos logrado discriminar el
 
   
 
   
 
 
 
   
origen de la perturbación hasta el máximo posible. Se trata de una
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
zona de 5 islas pequeñas localizadas a 2 grados del polo norte
 
   
 
 
     
 
 
 
 
geomagnético de Cuádruplex. 
Mindrido pidió una proyección y las 5 islas aparecieron flotando en
 
 
 
   
   
 
 
 
 
el espacio como vistas desde una altura de 600 metros. Los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
archivos planetarios se superpusieron a la imagen junto con la lista
 
 
 
     
 
 
   
 
de los habitantes de la isla. Antuna recorrió los nombres tres veces
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
y subrayó a 3 personas: Siu Manglidon, Alxia Sonparnes y Lord
 
     
 
 
 
 
   
 
Pimental. 
Mindrido agradeció la colaboración del DR. Wregler y cerró la
 
 
 
 
 
 
   
 
 
comunicación con él. Seguidamente, miró a Antuna y le pidió una
 
 
 
 
   
     
 
 
explicación de su elección: —Los tres son los únicos en la lista con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
el desarrollo mental suficiente como para lograr una perturbación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del hipercampo con la magnitud de la presente. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
VIII 
El temor aumenta 
 
Lord Pimental recapitulaba su vida y estaba a punto de descubrir
 
 
 
 
   
   
 
 
 
entre las imágenes interiores que veía, un patrón repetitivo cuando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recibió un mensaje. La clave del mismo era de urgencia y, por ello,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
a pesar suyo, descontinuó el recorrido introspectivo y activó el
 
 
 
 
 
 
   
 
 
sistema holográfico de comunicación. 
La imagen tridimensional de Antuna Pintifaya apareció frente a él
 
 
 
 
 
 
 
     
pidiéndole trasladarse inmediatamente al palacio del emperador de
 
 
   
 
 
 
 
la galaxia en la Tierra. Sorprendido Lord Pimental pidió una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
explicación y Antuna compartió con él toda la información que
   
 
 
 
 
 
 
 
 
poseía hasta su entrevista con Mindrido. A punto de acceder Lord
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Pimental
comenzó
a
experimentar
una
serie de sacudidas
 
 
 
 
 
 
 
 
musculares
y
de
pronto
la
comunicación
hiperespacial
se
 
 
 
 
 
 
 
 
interrumpió. Las oleadas de frío y el ascenso subsecuente de calor
 
 
 
 
     
 
 
 
 
invadieron el cuerpo de Lord Pimental, pero con una intensidad tal
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que este cayó al suelo inconsciente. 
Despertó en el interior de una cúpula geodésica totalmente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iluminada con un resplandor dorado. Aunque las paredes de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cúpula parecían transparentes, la intensidad de la luz impedía ver el
 
 
   
 
   
 
 
   
exterior. Lord Pimental recorrió su cuerpo buscando alguna herida
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o indicio que lo ayudará a comprender su súbito traslado a la
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
cúpula, pero no halló nada irregular. Volteó a ver en derredor pero
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
el interior estaba totalmente vacío a excepción de un sillón en el
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
que se sentó. 
Recordó perfectamente todo lo que le había comunicado An- tuna.
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Coincidía con su propia interpretación, no había duda acerca de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
razones de sus ataques motores, sus escalofríos y las visiones que
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
seguían a estos. Sus cambios de conciencia y su novedosa forma de
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
percibir estaban siendo estimulados desde afuera a partir de otra
 
 
 
 
 
   
 
 
 
galaxia. Volteó de nuevo en derredor tratando de hallar, en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construcción de la cúpula, algún indicio de manufactura galáctica
 
   
 
 
 
 
 
 
pero como no poseía patrones de comparación, cerró los ojos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

observó todo lo que experimentaba. 
Pensamientos de coloración azul, imágenes de algo rebotando en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su cerebro para después abrirse en un abanico multicolor. Lord Pi-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mental comprendió que su interior estaba reconstruyendo los
 
 
 
 
 
 
 
 
eventos de las semanas anteriores y súbitamente sintió que no era
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
su interior, sino que algo o alguien externo intentaba comunicarse
 
 
 
 
   
 
 
 
 
con él. Abrió los ojos esperando ver a su interlocutor, pero la
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
cúpula seguía tan vacía como antes, volvió a cerrar los ojos y la
 
 
 
 
 
 
   
 
 
     
sensación de alguien abriéndose paso al interior de su mente y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
observándola se hizo clara. Ahora las imágenes se adentraban en el
 
 
 
 
 
 
   
 
   
abanico multicolor entrando en un mar azuloso. Poco a poco la
 
 
 
 
 
 
 
   
   
estabilidad del azul cambiaba como resultado de su mezcla con los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
colores del abanico. 
Lord Pimental supo que las imágenes eran una representación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los acontecimientos en el hipercampo galáctico en interacción con
 
 
   
 
 
 
 
 
el flujo proveniente de la otra galaxia. Él había sido escogido para
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
modular esos flujos incorporándole bandas humanas para que
 
 
 
 
 
 
 
 
pudieran establecer una interacción congruente con el hipercampo
 
 
 
 
 
   
 
humano. Se preguntó la razón de haber sido elegido y en ese
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
instante
otra
imagen
apareció
en su interior. La observó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atentamente y supo que contestaba su pregunta, había sido elegido
   
 
 
 
 
 
 
 
 
porque su historia repetía un patrón, el mismo que estaba a punto
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
de
descubrir
cuando
Antuna
lo
interrumpió.
¡Se
estaba
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicando con él en ese mismo instante! El patrón se había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iniciado en su infancia cuando en la escuela lo hicieron sostener su
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
primer cristal. La experiencia resultante fue un flujo constante de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
caos mental. Había soltado el cristal, pero lo obligaron a sostenerlo
 
 
 
   
 
   
   
 
de nuevo y con ello volvió la sensación desagradable. 
Sin cristales, su niñez era una aventura deliciosa de acontecimientos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siempre nuevos y frescos; con cristales, toda esa riqueza espontánea
 
   
 
 
 
 
 
 
 
se anulaba para ser sustituida por estados rígidos y fijos. Poco a
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
poco fue domesticado el uso de cristales hasta que se olvidó su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
capacidad natural y comenzó a depender de cristales para activar
 
   
   
 
 
 
 
 
estados específicos. De vez en vez y en intervalos irregulares, su
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
mente se revelaba pero era de nuevo sometida. Había aprendido a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
permanecer en un nivel de ecuanimidad que nada perturbaba, pero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
más para reprimir sus rebeliones que para crecer. Ese era el patrón
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

y lo que se le presentaba era la oportunidad para retornar al estado
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
de espontaneidad de su infancia y transmitir ese modo de ser al
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
resto. No tuvo dudas de que alguien se estaba comunicando con su
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
mente. Quién así lo hacía, le hizo ver que lo habían trasladado a la
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
     
cúpula para fortalecerlo pues una entrevista con el emperador no
 
 
 
 
 
 
   
 
 
hubiera podido ser resistida por él antes de ese fortalecimiento. Le
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
preguntaron si deseaba continuar y Lord Pimental dudó por un
   
 
   
 
 
 
 
 
instante, necesitaba saber más acerca de su interlocutor y sus
 
 
 
 
 
 
 
   
 
intenciones. Exigió verlo y recibir toda esa información. 
Pasaron varias horas y un sueño profundo se apoderó de Lord
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Pimental. 
Despertó cuando un tal Mandruk Ben Yehud se identificó a sí
 
 
 
 
 
 
 
 
     
mismo con ese nombre en el interior de su mente. Le advirtió que
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
no permitiría ser visto por él, no por alguna razón estratégica sino
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porque no existía forma perceptible de su naturaleza. Accedió, sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
embargo, a contestar todas sus preguntas. —¿Qué quieres decir
   
 
 
 
 
 
 
 
con que no existe forma perceptible de tu naturaleza? —formuló
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mentalmente Lord Pimental. —No poseo cuerpo denso capaz de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ser percibido — le contestó mentalmente Mandruk—, he superado
 
 
   
 
 
 
 
 
la forma definida al igual que todos los miembros de mi raza.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—¿Cómo es eso posible? —volvió a preguntar Lord Pimental.
 
 
 
 
   
 
 
 
—Las formas que percibes —le contestó Mandruk—, son
 
 
 
 
 
 
 
 
transformaciones a partir de lo que no posee forma, al igual que los
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
objetos o los pensamientos. Yo he superado la necesidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
efectuar esas transformaciones puesto que hace mucho descubrí
 
 
 
 
 
 
 
 
que
todo
está
entrelazado
y
no
posee
existencia
propia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
independiente. El yo que tú crees poseer es solo un reflejo de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
totalidad, una representación individualizada del ser único capaz de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experimentar. Los seres sensitivos pertenecemos a una sola especie
 
 
 
 
   
 
 
 
directamente conectada con el Único Uno. 
Lord Pimental se sobresaltó al recordar que él mismo había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empezado a percibir así, dándose cuenta de que las imágenes que
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experimentaba se veían así mismas en una imposible y paradójica
 
 
 
 
 
 
 
   
 
visión de la realidad en la cual él como sujeto desaparecía y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
mantenía simultáneamente. —Veo que comprendes lo que te digo
 
 
 
 
 
 
   
 
—susurró Mandruk en el interior de su mente—, ahora tú dudas
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
acerca de mis intenciones que comienzan a desaparecer porque
 
 
 
 
 
   
 
 

sabes que lo que represento ayudará a tu gente a salir del atolladero
 
 
 
 
 
     
   
 
 
 
en la que se encuentran con sus cristales y sus deseos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mantenerse centrados en una dirección única. Esa dirección
 
 
 
 
 
 
 
 
—continuó Mandruk— está dada por el egocentrismo de vuestro
 
 
 
 
   
 
 
 
emperador, pero este ya ha cumplido su función y ahora solo
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
representa un pretexto para man- tener una estructura de poder.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lord Pimental se escandalizó a pesar de que él mismo había llegado
 
   
   
 
 
   
 
 
 
a la misma conclusión. Oírla prove- niente de otro, sin embargo,
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
era intolerable. La voz en el interior de su mente rió y la sensación
 
 
 
 
   
 
 
 
 
     
 
de esa risa ocurriendo dentro de él, pero proveniente de otro, hizo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
temblar al cuerpo de Lord Pimental. — Veo —dijo Mandruk—
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que necesitas más experiencias hasta que no te quede duda alguna
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
del camino a seguir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
IX  
Fortaleciendo Escudos  
 
4000 metros de altura sobre el océano Atlántico, el emperador de la
 
 
 
 
   
 
   
 
   
galaxia
y
su
tutor
estaban
probando
un
nuevo
cristal
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manufacturado en el Instituto de Investigaciones de Antrex por el
 
   
 
 
 
 
 
   
Dr. Wregler. Se trataba de un rubí cargado con componentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vectoriales fundamentales del hipercampo al cual se le habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sustraído las bandas sintérgicas del campo neuronal de Lord
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pimental. Otros dos cristales, pero con la anulación de las bandas
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
de Siu Manglidon y de Alexia Sonparnes no habían podido cancelar
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
la perturbación hipercámpica y se habían devuelto al instituto. El
 
 
   
 
 
   
 
 
Dr. Wregler tenía la esperanza de que el procedimiento ayudaría a
 
 
   
 
 
   
 
   
fortalecer el campo neuronal del emperador, facultándolo a
 
 
 
 
 
 
 
 
restablecer la direccionalidad de la conciencia colectiva. Si ello no
   
 
   
 
   
 
 
daba resultado, por lo menos identificaría al responsable de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modulación perturbadora. 
Las mentes de Situs Nonágeno Acántico y Mindrido se fusionaron
 
 
 
 
 
   
   
 
con el cristal y la experiencia consciente del emperador y su tutor se
   
     
 
 
 
   
 
   
modificaron. Por primera vez en más de 60 días, ambos se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sintieron, de nuevo, en contacto con sus centros. Era un alivio y un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
placer inmenso dejar de sentirse extraños para sí mismos. Ambos
 
 
 
 
 
 
   
 
 
respiraron con satisfacción y voltearon a verse con una sonrisa en
 
 
   
   
 
 
 
 
 
los labios. De- cidieron informar a la embajadora de Cuádruplex su
 
 
 
 
     
 
 
 
 
descubrimiento. La imagen de Antuna Pintifaya apareció en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
centro de la Cámara de Meditación con una expresión grave en el
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
rostro.
—Les
agradezco
su
comunicación
—dijo
Antuna,
 
 
 
 
 
 
 
inmediatamente—, ha sucedido algo muy extraño con Lord
 
 
 
 
 
 
 
 
Pimental. Mientras hablaba con él, desapareció y no hemos podido
 
 
 
 
 
   
 
 
 
encontrarlo. —El emperador miró de reojo a Mindrido y ambos
 
 
 
 
 
 
 
   
 
asintieron con un ligero movimiento de cabeza. —Él es, sin duda.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—susurró Mindrido, y el emperador estuvo de acuerdo. Se lo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
dijeron a Antuna y enseguida se comunicaron con el Dr. Wregler.
   
   
 
 
 
   
 
 
—Su procedimiento funciona —le dijo el emperador— y haga las
 
 
 
 
   
   
 
 

pruebas necesarias y réplicas —dijo al gobernador— para después
 
   
 
   
 
 
 
potenciarlas y así sean accesibles al resto de los habitantes de la
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
galaxia. Infórmele de esta resolución al Dr. Wregler y pídale que
 
 
 
 
   
 
   
 
 
comience el procedimiento de copiado, dígale que homogenice 50
   
 
 
 
 
 
 
 
muestras hasta igualarlas en potencia con el prototipo que nosotros
 
 
 
 
 
   
 
 
 
hemos utilizado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
X  
Calma  
 
Celeridad
frenética
se
desencadenó
en
el
Instituto
de
 
 
 
 
 
 
 
 
Investigaciones de Antrex y en sus filiales ante la orden del
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
emperador. 
El copiado del cristal de rubí se inició inmediatamente y 50 réplicas
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
con la misma potencia fueron enviadas a todos los gobernadores de
   
 
 
 
   
 
 
 
 
la galaxia. Millones de copias con una potencia menor se comenza-
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
ron a construir con la idea de distribuirlas a la población
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mayoritaria. En sitios terrestres las copias empezaron a aparecer en
 
 
 
 
 
 
   
 
 
los escaparates de los puestos de consumo a precios ridículamente
 
 
 
 
 
 
   
 
 
bajos. 
Investigaciones hipercámpicas mostraban un retorno absoluto a las
 
 
 
 
 
   
 
condiciones direccionales adecuadas por lo que el empera- dor y su
 
 
 
 
 
   
 
   
 
corte volvieron a la normalidad. Mindrido convocó a los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
embajadores de todos los planetas y les comunicó que en breve se
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
llevaría a cabo una gran celebración y les entregó 50 invitaciones
   
 
 
 
   
 
 
 
 
selladas para los gobernadores. La fiesta se llevaría a cabo en el
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
palacio del emperador. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
XI  
La gran celebración 
 
Luego, el emperador, en persona, recibió a cada uno de los
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
gobernadores y a sus familias y la reunión más grandiosa de la 
historia dio comienzo. 
Bajo la cúpula inmensa, los gobernadores, sus familias, los em-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bajadores de los planetas y toda la comitiva del emperador se
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
aprestaron a presenciar una representación artística acerca de la
   
 
 
 
 
 
 
 
historia del Imperio galáctico: desde su origen en la vieja Tierra, las
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
primeras colonizaciones de los planetas, la batalla de los generales
 
 
 
 
   
 
 
 
 
ocurrida hacía 10 000 años, el triunfo del gran Avizur Alcántico,
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
iniciador de la gran dinastía, hasta los últimos acontecimientos que
 
   
 
 
 
 
 
 
 
terminaban con la victoria de Situs Nonágeno Alcántico, el actual
 
   
 
 
 
 
   
 
emperador en contra de Lord Pimental. Se utilizó la última palabra
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
en la tecnología de proyección tridimensional enmarcada en una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
música de fondo, de un realismo fascinador, con un gran conjunto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de elaboradas estimulaciones táctiles, olfatoria y aún motrices
 
 
 
 
   
 
 
moduladas por cada uno de los espectadores. Se vivió la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representación como si los hechos estuvieran actuando en realidad.
 
   
 
 
 
 
 
 
Los niveles de conciencia de cada etapa eran mimetizados y cada
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
gobernador y el resto de la audiencia, reprodujo en sí mismo los
     
 
   
 
 
   
 
 
acontecimientos. Cada quién escogió algún personaje de la historia
 
 
 
 
 
 
   
 
en sus diferentes episodios y épocas sintiendo las emociones hasta
 
 
 
   
 
 
 
 
 
en los dientes, oliendo los aromas
y los procesos mentales de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
protagonistas, dependiendo de sus emociones y gustos. Si estos
 
 
 
 
   
 
 
 
cambiaban o alguno deseaba vivir otro personaje, lo hacía con toda
   
 
 
 
 
   
 
 
 
libertad sin interferir con la representación. La última victoria del
 
 
 
   
 
 
 
 
 
emperador se dramatizó junto con elementos durante los 60 días
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que duró la perturbación hipercámpica. Al finalizar la proyección
 
   
 
 
 
   
 
neuronal, sin excepción, voltearon a ver a Situs quien flotaba
 
 
 
   
   
 
 
 
sentado en el trono imperial rodeado de túnicas doradas de triunfo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
y todos se unieron a él puesto que habían vivido sus experiencias
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
como si fueran propias. Algunas mujeres lloraban de emoción y
   
 
 
 
 
 
 
   

aquellos embajadores que tenían edades cercanas a la de Mindrido y
 
 
 
 
 
     
 
   
que habían experimentado su papel se sentían henchidos de orgullo
 
 
 
 
   
 
 
 
 
por la madurez del tutor. No había sido solamente un espectáculo
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artístico sino un verdadero aprendizaje y nadie terminó la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representación siendo el mismo que al inicio de la misma. Todos
 
   
 
   
 
   
 
 
sabían que eran testigos de la excelencia del arte-ciencia galáctico y
 
 
 
 
   
 
 
 
   
que esa premier estaría al alcance de todos los habitantes de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
galaxia, reproducida en millones de copias excelentes que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proyectarían en los centros de artes visuales de todos los planetas.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aunque la proyección duraba solo algunas horas, el recorrido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representaba un viaje a través de casi 50 000 años de historia, por lo
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
que todos se retiraron a descansar a sus aposentos en los cuales
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
elabora- rían sus experiencias y aprendizajes y se prepararían para la
 
 
 
   
     
 
   
cena que se serviría en el salón de los gobernadores. 
El salón de los gobernadores se había construido especialmente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para ocasiones como estas. Su tamaño era el adecuado para atender
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
a 50 delegaciones, las cuales se acomodaban en sendas mesas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alrededor de una central para el emperador y sus acompañantes.
 
 
 
 
   
   
 
 
Mientras se cenaba, una música de fondo, con selecciones de los 50
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
planetas, amenizaba la ocasión: se servían, de un número igual,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exquisitos platillos escogidos de entre las recetas culinarias más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exóticas de los planetas y se mostraban proyecciones holográficas
 
 
 
   
 
 
 
 
de los paisajes magníficos de todos los rincones de la galaxia. Los
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
grupos folklóricos de las diferentes regiones bailaban alrededor de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los comensales pero el espectáculo más brillante era el de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vestimentas de los gobernadores, sus esposas y embajadores. Se
 
 
 
 
 
   
 
 
mezclaban
túnicas
de
tejido.
superconductor
de
colores
 
 
 
 
 
 
 
fosforescentes del planeta Ilises, con largos vestidos de plumas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aves
exóticas
del
planeta
Urya.
Las
mujeres
de
Elyon,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
completamente rapadas, contrastaban con largas cabelleras de las
 
 
 
 
 
 
 
 
doncellas de Xan, de cuerpos exquisitos que dejaban ver a través de
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
vestimentas totalmente transparentes. Como en la más remota
 
 
 
 
 
 
 
 
antigüedad, el emperador poseía un zoológico privado que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enriquecía con ejemplares traídos de todos los planetas. Era común
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que después de cada cena, como aquella, cada comitiva presentara
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
al emperador, los animales que pasarían a formar parte de su
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
colección. Así, bestias de largas trompas y antenas multicolores de
 
 
 
 
 
   
 
 
 

Balgantor junto con animales voladores de 5 cabezas del planeta
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Constua y los famosos colosos salvajes de Cuádruplex posaban en
   
 
 
 
 
 
 
 
 
largas filas, en plataformas especiales que flotaban a través del salón
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
para que todos pudiesen admirarlos. Como un gesto especial, la hija
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
de Manintrako Pintifaya, el gobernador de Cuádruplex, regaló una
 
 
   
 
 
 
 
 
mascota de raza Pulfa a la hija del emperador. Se trataba de un
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
animal pequeño y afelpado de facciones casi humanas y ojos
 
   
 
 
 
 
   
 
gigantescos, famoso en toda la galaxia por su inteligencia y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
fidelidad. 
Cada 5 años era costumbre de todos los gobernadores y del
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
emperador reunirse en un Congreso Galáctico para discutir las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
políticas del imperio y analizar los problemas de las comunidades.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Aunque no era la fecha señalada, se había decidido efectuar el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Congreso a partir del día siguiente, aprovechando la presencia de
   
 
 
 
 
   
 
 
los más altos dignatarios galácticos y para plantear con ellos futuras
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
estrategias en caso de que volviera a ocurrir una perturbación en el
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
hipercampo. 
Todos sabían que Lord Pimental había desaparecido y no se le
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
había podido localizar. Los flujos provenientes de la otra galaxia se
 
 
 
 
 
 
   
 
   
habían interrumpido simultáneamente con la desaparición de Lord
 
 
 
   
 
 
 
Pimental, pero nadie podía asegurar que el peligro se había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eliminado y que no volvería a aparecer. 
A la mañana siguiente se inició el Congreso. Se había invitado al
   
 
 
 
   
 
 
 
   
Dr. Wregler, quién dictaría una conferencia magistral después de la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
ceremonia inaugural en la que el emperador hablaría seguido por
 
 
   
   
 
 
 
 
Mindrido. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
XI  
Tomando fuerza 
 
Lord Pimental había sido trasladado a una construcción más
 
 
 
 
   
 
 
 
cómoda situada en una playa arenosa frente al mar. No podía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reconocer el lugar y ante repetidas preguntas de su parte, sus
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
captores le habían informado que se trataba de un planeta similar a
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Cuádruplex, pero situado en otra galaxia. Fuera de él mismo, no
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
había visto a nadie y la voz dentro de su mente seguía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicándose en un monólogo solo interrumpido cuando dormía
 
 
 
 
 
 
 
 
o comía. Lo habían instado a permanecer largos períodos de
 
 
 
 
   
 
 
 
 
tiempo en meditación profunda mostrándole todo tipo de visiones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y enseñanzas acerca de la naturaleza y la realidad. No existían
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
cristales y poco a poco su costumbre de usarlos se había sustituido
   
   
 
 
 
 
   
 
 
por
una
serie
de
descubrimientos
internos que lo tenían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
permanentemente asombrado. 
Una especie de plataforma luminosa abstracta se había establecido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en su interior y oleadas de autoconocimiento lo invadían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
constantemente matizadas por una emoción de gran optimismo y
 
 
 
 
 
 
 
   
amor. Él, que había optado por la ecuanimidad total, ahora se veía
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
invadido por tormentas emocionales que lo mantenían en un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estado similar al éxtasis. Al principio se había revelado en contra de
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
esas emociones, pero ahora reconocía en ellas el contacto con algo
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
que estaba situado en el origen de la realidad y hacía
todo lo
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
posible por profundizar y engrandecer la experiencia y el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conocimiento asociado con ella. Existía algo que no poseía límites y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
que siempre era novedoso, aunque simultáneamente igual. Por las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descripciones acerca del estado del emperador de la galaxia, Lord
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Pimental reconoció que algo similar experimentaba el monarca,
 
 
 
 
 
 
 
 
pero limitado por toda una estructura y activado mediante cristales,
 
 
 
 
 
   
 
 
 
no espontáneo y libre de dependencias tal y como él lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experimentaba. Sus captores dejaron de serlo cuando se dio cuenta
 
 
 
 
 
 
   
 
 
de que lo conducían, poco a poco, a un estado de sobriedad
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
inigualable lleno de luz y calidez. Mandruk le insistía que ni él ni los
 
 
 
   
 
   
 
       
 

seres de su especie deseaban gobernar la galaxia o sustituir la
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
dinastía del emperador por otra. En realidad, no tenían intereses
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personales o de poder puesto que habían trascendido ambas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instancias. Lo que sucedía era neutral y guiado por un poder
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
abstracto. —¿Es Dios quién ha decidido esto? —preguntó en una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ocasión Lord Pimental, pero Mandruk no contestó a su pregunta.
 
 
 
 
 
 
   
 
 
—Lo sabrás —le dijo— en el momento oportuno, la identidad no
 
 
 
 
   
 
   
 
 
posee límites y ahora está logrando sentir tu propio molde el cual
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es autoluminoso, pero no es el límite puesto que este no existe.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El emperador de tu galaxia, sin realmente desearlo, representa un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
límite y eso no es justo. Tu especie debe sobrepasar ese límite y el
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
poder ha decidido que el tiempo es oportuno para hacerlo. Todo el
 
 
 
   
   
 
 
 
   
desarrollo de tu especie, estimulado por el uso de cristales, ha
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preparado el momento y no habrá otro. Si no se atraviesa el
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
umbral,
la alternativa será la decadencia para la raza humana, la
 
 
 
   
 
   
 
   
esclavitud en un círculo infinito sin salida. —Estamos aquí para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
evitarlo y tú has sido escogido para dar el primer salto e impulsar
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
para que el resto... —Nosotros —continuó Mandruk—, ya no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tenemos necesidad de cuerpos o de ayudas materiales, hemos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trascendido todo límite y vivimos libertad total, eso mismo es lo
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
que deseamos para la especie humana. 
Lord Pimental comenzó a tener atisbos de esa libertad a la que
 
 
   
 
 
 
 
     
 
hacía referencia Mandruk, era la única alternativa y pronto su único
 
 
 
   
 
   
 
 
 
deseo sería lograrla a como diera lugar. Mandruk estaba satisfecho
 
 
   
 
 
 
 
 
 
del avance logrado por Lord Pimental, pero lo consideraba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
insuficiente. —Todavía no estás preparado —le dijo— pero el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momento se acerca cada vez más. 
Dos horas después de ese intercambio, Lord Pimental se hallaba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dormido cuando súbitamente fue alertado por Mandruk. 
Lo escuchó con atención mientras Mandruk le explicaba que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
había presentado una oportunidad única para acelerar el proceso.
 
 
 
 
 
 
   
 
Se trataba del Congreso Galáctico que reunía a todos los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gobernadores de los planetas con la corte del emperador en pleno.
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
—Hemos decidido —le dijo— que nuestros flujos estimulen el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercampo humano sin tu modulación. Los efectos serán tan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perturbadores que los gobernadores demandarán tu intervención
 
 
 
 
 
 
 
en lugar de rechazarla. Incluso el emperador te agradecerá por ello.
 
 
 
 
   
   
 
 
 

Lo único que esperamos es tu autorización para proceder. —Pero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no estoy completamente listo —le reclamó Lord Pimental—, tú
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mismo lo dijiste. 
—Así es —asintió Mandruk. Por el momento, Lord Pimental pidió
 
 
 
 
   
 
 
 
 
unos minutos para considerarlo y después accedió. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
XIII 
Direccionalidad de los flujos 
 
La fama del Dr. Wregler se había extendido por todos los planetas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como un cometa y los jóvenes deseaban emular sus hazañas
 
 
   
 
 
 
 
 
 
científicas. Entre los gobernadores era respetado y la proyección
 
 
 
 
 
     
 
que habían vivido, había estimulado en ellos una admiración que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
manifestó en una espontánea ovación cuando apareció en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pódium del Congreso Galáctico. El Dr. Wregler agradeció las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manifestaciones de afecto y durante su conferencia fue mostrando,
 
 
   
 
 
 
 
 
paso a paso, todos los registros hipercámpicos obtenidos durante la
   
 
 
 
 
 
 
   
crisis y la nueva tecnología que había creado el cristal de rubí. Por
     
 
 
 
 
   
 
 
 
 
último, hizo proyectar una imagen inmensa del estado actual del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercampo con todos los flujos direccionales restablecidos.
 
 
 
 
 
 
 
Anunció que un nuevo proyecto de investigación se había iniciado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en su instituto con el fin de localizar el origen exacto de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perturbación en la galaxia situada a 3500 millones de años luz de la
 
   
 
   
 
 
 
 
 
   
Vía Láctea. —De hecho —siguió diciendo—, ya hemos obtenido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los primeros resultados del análisis cuyas primicias les mostraré
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enseguida. A la mitad del salón de congresos, apareció una imagen
     
 
 
 
 
 
 
 
 
tridimensional de la Vía Láctea con una superposición del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercampo y junto a ella las primeras imágenes de la galaxia lejana
   
   
 
 
 
 
   
 
 
con una representación de los flujos perturbadores que habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
surgido de ella pero que a partir de la desaparición de Lord
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Pimental se habían esfumado. La imagen era en tiempo real y se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
hallaba libre de interferencias y flujos perturbadores. 
Mindrido, a la derecha del emperador, observaba con atención la
     
 
 
 
 
 
   
proyección cuando, sin poderlo evitar, lanzó un gemido. El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador se sobresaltó y estaba a punto de interrogarlo cuando
 
 
   
   
 
 
 
 
empezó a sentirse extraño, volteó en dirección de la proyección y
   
 
 
 
 
 
   
   
vio surgir de las entrañas de la galaxia lejana un flujo multicolor que
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
se acercaba a la Vía Láctea. Era tan claro que ninguno de los
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gobernadores dejó de notarlo. El Dr. Wregler se paralizó en su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lugar cuando el flujo penetró en la Vía Láctea y empezó a crear
 
 
 
 
 
   
 
   
   
 

remolinos
hipercámpicos
en
toda
su
extensión.
Algunos
 
 
 
 
 
 
 
gobernadores se taparon las orejas en un movimiento instintivo,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que deseaba anular lo que todos comenzaron a experimentar, se
 
 
 
 
 
 
   
 
 
volvían intolerables. 
El emperador cerró los ojos y se concentró en su entrecejo
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
mientras repetía mentalmente una misma frase una y otra vez. Era
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
un procedimiento que su padre le había enseñado para ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizados
en
casos
de
máxima
emergencia.
Seguidamente,
 
 
 
 
 
 
 
desabrochó un collar que siempre llevaba consigo y tomó entre sus
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
manos el diamante de Azur que le habían heredado sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antepasados. Se fusionó con el diamante y estableció un circuito
 
 
 
 
 
   
 
 
 
energético entre su cuerpo y el cristal haciendo circular la energía,
 
 
 
     
 
 
   
 
ayudándose de la respiración. 
Intentaba anular las perturbaciones caóticas y Mindrido se dio
 
 
 
 
   
 
 
 
cuenta de que estas estaban perdiendo fuerza a juzgar por sus
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
propias sensaciones y las imágenes de la proyección holográfica en
 
   
 
 
   
 
 
 
tiempo real. El Dr. Wregler salió de su estupor y los gobernadores
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
guardaron silencio atestiguando los esfuerzos que hacía el monarca
 
 
 
 
 
 
   
 
para restablecer el orden hipercámpico. Los flujos de la galaxia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lejana seguían surgiendo de ella, pero una especie de membrana
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sutil rodeando toda la Vía Láctea los empezó a reflejar impidiendo
 
 
   
 
 
 
   
 
 
su entrada. La angustia y la tensión disminuyeron hasta casi
 
 
 
   
 
 
 
 
 
cancelarse. El emperador estaba expandiendo el circuito que había
 
 
 
 
   
 
 
 
creado y todos se admiraron de su poder. Aún Mindrido lo miraba
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
asombrado por la técnica que utilizaba comprendiendo que era un
 
   
 
 
 
 
 
 
 
secreto de la dinastía de los emperadores. 
El emperador se relajó un instante y la proyección mostró un
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
resquebrajamiento de la membrana y una invasión de una banda
 
 
 
   
 
 
 
 
 
perturbadora que hizo que el monarca redoblara sus esfuerzos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nadie osaba hablar y todos se empezaron a preguntar cuánto
 
 
   
 
 
   
 
 
tiempo podría soportar Situs Nonágeno Alcántico el esfuerzo
 
 
 
 
 
 
 
 
sobrehumano que claramente hacía. En ese momento, los flujos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
provenientes del interior de la galaxia lejana desaparecieron y el
 
 
 
 
 
 
 
     
emperador abrió los ojos, mientras una emoción triunfante recorrió
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los cuerpos de los gobernadores y se manifestó en una ovación
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
arrolladora. 
Lord Pimental, con la ayuda de Mandruk, fue testigo de lo que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ocurrió en el Congreso Galáctico. De hecho, fue él quien pidió a
 
   
 
 
 
 
   
 
   
Mandruk suspender el flujo hipercámpico perturbador cuando se
 
   
 
 
 
 
 
dio cuenta del sufrimiento que le estaba provocando al emperador.
 
 
 
 
   
 
   
 
Había tal sentido de compasión en la petición, que Mandruk
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
canceló el flujo impresionado por la intensidad de los sentimientos
   
 
 
   
 
 
 
 
de Lord Pimental. Más tarde, ambos dialogaron en el interior de la
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
mente de este último. —¿Te das cuenta —le preguntó Mandruk—
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de lo que me has orillado hacer? —¿Te das cuenta tú —replicó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lord Pimental molesto— del sufrimiento que estabas causando?
 
 
 
 
 
 
 
 
Ambos rieron y Mandruk apreció la calidad humana que se había
 
   
 
   
 
 
 
 
 
despertado en Lord Pimental. —Veo —le dijo— que he
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subestimado tu calidad y te doy mis disculpas. De ahora en adelante
   
     
 
 
 
 
 
 
 
la estrategia será elaborada con tu participación si tú no objetas.
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
—Por supuesto que lo apruebo —le contestó Lord Pimental con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
optimismo— tú posees un poder sobrehumano, pero pareces ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no muy sensible a ciertas emociones. —¡Me gusta, me gusta mucho
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
lo que escucho! —dijo regocijado Mandruk— ¿Qué es lo que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propones? — Una inmediata entrevista con el emperador —dijo
 
 
 
 
 
   
 
 
con seguridad Lord Pimental—, le explicaré lo que está sucediendo
 
 
 
   
   
 
 
 
y le sugeriré que coopere con la transformación. Tengo a mi favor
   
 
 
 
   
 
   
 
 
el que hace unos minutos sintió la magnitud de tu poder y además
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
tu compromiso de que no será destronado. —De acuerdo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—contestó Mandruk— pero la entrevista será a través del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercampo pero no en persona, no quiero arriesgar tu integridad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
puesto que pareces haber olvidado que tú eres considerado el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sujeto más peligroso de la galaxia y el enemigo por vencer. 
A petición de Lord Pimental, la entrevista debía prepararse
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respetando las costumbres del Imperio galáctico. Eso implica
 
 
 
 
 
 
 
 
primero, establecer contacto con Mindrido para que este le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informará al emperador y fijarán el tiempo y lugar de la audiencia.
   
   
   
   
 
   
 
Mandruk objetó el último punto, la entrevista debía realizarse de
 
   
 
   
 
 
 
 
inmediato. —Me extrañan tus contradicciones —le dijo a Lord
 
 
 
 
 
 
   
 
Pimental—, acabas de decir que el momento oportuno es ahora
 
 
 
 
   
 
 
 
 
mismo y ahora te retractas 
 
 
 

 
 
XIV 
Cambio de ruta 
 
Mindrido acompañaba al emperador a sus aposentos cuando sintió
 
   
   
 
 
 
 
el llamado. El poder de quién lo enviaba era inmenso a juzgar por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
su intensidad premura intolerable. Ambos dignatarios aceleraron el
 
 
 
 
 
 
   
paso mientras Mindrido, dentro de su mente, pedía unos minutos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antes de contestar. En su aposento, el emperador se sentó agotado
 
 
 
 
 
   
   
 
 
mientras su tutor le comunicaba la petición de audiencia por parte
 
 
   
   
 
 
 
 
 
de Lord Pimental. El emperador fijó la entrevista para el día
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siguiente, pero Mindrido negó con la cabeza, —dicen que en ese
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
instante. 
Situs Nonágeno Alcántico respiró profundamente y accedió. La
 
 
 
 
   
 
 
imagen holográfica de Lord Pimental apareció flotando en el centro
 
 
 
 
 
 
 
   
 
del
aposento
y
saludó
al emperador y su tutor, quienes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respondieron con enojo. —¿Qué es lo que usted pretende? —rugió
 
 
 
     
 
 
 
 
el monarca, dirigiéndose a la imagen—, ¿y por qué no se presenta
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
en persona? Lord Pimental titubeó y agradeció para sus adentros la
 
 
 
 
   
 
 
 
   
idea de Mandruk al insistir en una entrevista hiperespacial.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seguidamente, se aclaró la garganta y relató los acontecimientos de
 
 
   
   
 
 
 
 
los que fue víctima desde el inicio de la perturbación hipercámpica.
 
 
 
 
   
 
   
 
 
—Yo no sabía nada de lo que ocurría a nivel global —dijo como
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
disculpándose—, solo sufría esos ataques motores seguidos de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escalofríos y las magníficas imágenes y conocimientos que les
   
 
 
   
 
 
 
sucedían. Poco a poco entendí que no era una enfermedad sino una
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enseñanza transmitida desde muy lejos. Lord Pimental siguió con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su explicación relatando sus cambios de conciencia y las certezas
 
 
 
 
 
 
   
 
 
que estos le habían proporcionado. Al finalizar, describió la cúpula
 
   
 
 
 
 
   
 
dorada a la que había sido trasladado después de la frustrada
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entrevista con Antuna y los congresos del Congreso Galáctico. Le
 
 
   
 
 
 
 
 
 
hizo entender al emperador que la suspensión del flujo perturbador
 
   
 
   
 
 
 
 
había sido una responsabilidad suya y no una victoria imperial y,
 
 
 
 
   
 
 
 
   
por último, pidió la colaboración del monarca para facilitar la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transformación decidida por un poder inimaginable. Le aseguró
 
 
 
 
 
 
 
 

que nadie atentaría en contra de la dinastía pero que debían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realizarse cambios sustanciales en el uso de cristales, en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
educación de la juventud y, sobre todo, en la dirección de los flujos
 
   
   
 
 
   
 
 
 
 
hipercámpicos. 
El emperador escuchó pacientemente y pidió 72 horas para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
considerar una respuesta. Una y otra vez desconectada la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trasmisión, el emperador miró directamente a los ojos de Mindrido
   
 
 
   
 
 
 
 
y le dijo que nunca accedería a un cambio direccional. Eso sería
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
tanto como claudicar a todo en lo que creo y han sostenido mis
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
antepasados durante 10 000 años. Mindrido bajó la cabeza y pidió
 
 
 
 
 
 
   
   
 
permiso para retirarse. 
Mindrido meditaba en las palabras de Lord Pimental mientras se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dedicaba a revisar los Archivos Galácticos. Al igual que la dinastía
   
 
 
 
 
 
 
   
 
de emperadores, existía un linaje de tutores que se originaba desde
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la más remota antigüedad. Los archivos mencionaban a un tal
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Merlín como fundador del linaje y hablaban de él como un mago
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
extraordinario que se dedicaba a asesorar a un antiguo monarca de
 
 
 
   
   
 
 
 
 
la vieja Tierra. Pero Mindrido no revisaba los archivos con el fin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
de enriquecer su conocimiento histórico sino para saber si existían
 
 
 
 
 
 
 
   
 
registros de crisis galácticas similares a la actual y para hallar en ellas
 
 
 
 
     
   
 
 
 
 
las formas que se habían utilizado para resolverlas. En particular, le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
interesaba conocer las estrategias usadas por sus antecesores
 
 
 
 
 
 
 
 
tutoriales. Sabía, como todo el mundo, que el diamante de Azur
 
 
 
   
 
   
 
 
 
había sido preparado por Nicandor IV, quien por ello se volvió el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
primer tutor de la actual dinastía, pero la hechura del diamante y su
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
utilización sirvió para enfrentar al gran Avizur Alcántico con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enemigos humanos y ese no era el caso de la presenta contienda.
 
   
 
 
   
 
   
 
 
Mindrido encontró un dato interesante en el año 39004. Era la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primera época de la primera fundación de institutos en los planetas.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Uno de ellos se había construido, precisamente, para investigar la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
posible existencia de vida extragaláctica. Los archivos mencionaban
 
 
 
 
 
 
 
 
unos registros y daban la referencia de los mismos. En ellos se
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
había resguardado los resultados de la investigación. Mindrido
 
 
 
 
 
 
 
 
pidió la localización de los registros y tras varios minutos, la
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
computadora le mostró la única copia existente guardada en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Museo Galáctico. El tutor se dirigió a las instalaciones del museo y
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
pidió una reproducción de la copia. Se sentó a leerla y se encontró
 
 
 
   
 
 
   
     
 

con protocolos describiendo señales extragalácticas inteligentes
 
 
 
 
 
 
provenientes, precisamente, de la galaxia de la cual surgió el flujo
 
 
   
 
   
 
   
 
hipercámpico perturbador. Los registros mostraban que había sido
 
 
 
 
 
 
 
 
posible decodificar los mensajes y que después de varios años de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
intentos fallidos del Instituto de Comunicaciones Extragalácticas se
 
 
 
 
 
 
   
había cerrado. Su director, el Dr. Palmer Cuádruplex (Mindrido se
 
 
 
   
 
 
 
 
 
sobresaltó al leer el apellido), había muerto en circunstancias
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extrañas unos días después de haberse cancelado las actividades del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instituto. Mindrido quiso saber más acerca del Dr. Palmer y se
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
dirigió al archivo de la población en otra sección del Museo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Galáctico. Leyó allí la biografía del exdirector del Instituto de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunicaciones Extragalácticas. Nada resultaba extraordinario en
 
 
 
 
 
 
ella, excepto la descripción de los meses que el Dr. Palmer pasó en
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
un hospital curándose de unos súbitos ataques motores similares a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
los que mencionaba Lord Pimental. Mindrido reflexionó unos
 
 
 
 
 
 
 
 
instantes y decidió pedirle ayuda al Dr. Wregler, se comunicó con él
   
 
 
   
 
   
 
   
y le explicó los resultados de su indagación mostrándole los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mensajes extragalácticos que el Dr. Palmer no había logrado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decodificar. El Dr. Wregler alimentó su computadora con los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extraños códigos y le ordenó compararlos con los patrones de los
 
     
 
 
 
 
 
 
 
flujos hipercámpicos perturbadores. La secuencia de ambos podría
 
 
 
 
 
 
 
 
describirse con un mismo Atractor, este, a su vez, fue sometido a
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
una descomposición algorítmica y las fórmulas matemáticas
 
 
 
 
 
 
 
resultantes transformadas a lenguaje coloquial. La traducción que
 
   
 
 
 
 
 
apareció en las pantallas dejó atónitos a ambos, decía: «¡Escucha,
 
 
 
 
 
   
 
 
 
oh, Israel! Dios es nuestro Dios, Dios es Uno». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Capítulo II  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
I  
Purificación 
 
Mil quinientos años antes de la era común, el sumo sacerdote,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descendiente directo de Aarón, se detuvo a unos pasos del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tabernáculo. De su cuello pendía el emblema de las doce tribus. Era
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
un rectángulo de oro con 12 cristales incrustados en su superficie.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cada cristal representaba una tribu y se iluminaba cada vez que
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Dios enviaba un mensaje. Entonces, el sumo sacerdote debía entrar
 
 
 
 
   
 
 
 
 
al tabernáculo para recibirlo. Durante tres días se purificaba en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuerpo y mente porque si no lo hacía moriría. 
Se introdujo en Hekhal y empezó a sentir que su cuerpo vibraba.
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
Frente a él, y solo separándole del Devir, había una cortina. Sabía
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
que al introducirse en Devir empezarían los espasmos musculares
   
 
 
 
 
 
 
 
y luego las oleadas ascendentes de frío y calor. Acercó su mano a la
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
cortina y pensó en Aarón y su hermano Moisés cuya fortaleza
   
 
 
   
 
 
 
 
 
inigualable le había permitido hablar directamente con Dios. Por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fin, atravesó la cortina y se quedó mirando el arco de oro y los que-
 
   
     
 
   
 
 
   
 
 
rubines. En medio flotaba una diminuta nube, el mensaje estaba allí
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
y todo lo que tenía que hacer para recibirlo era introducir la cabeza
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
en la nube. Se acercó revisando su vida. Si había algún pecado, una
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
falta, cualquier trasgresión, la energía que recibiría lo fulminaría al
 
 
   
 
 
 
 
   
instante. Para soportarla debía estar totalmente vacío, sin ego, en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ausencia de juicios, puro como un diamante transparente. Su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cabello rozó la nube y una súbita convulsión lo atacó. La dejó pasar
 
   
   
 
 
   
 
 
 
 
y se introdujeron, totalmente, los escalofríos y el ascenso del calor.
 
 
 
 
 
     
 
 
 
Lo vio aproximarse a su cabeza subiendo por su columna y supo
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
que no moriría. Una visión extraordinaria apareció en el interior de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
su mente. En un cielo estrellado rodeándolo en todas las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
direcciones, caminos de luz de todos los colores entraron a su
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
cuerpo y todo lo conocido desapareció. Se sintió flotando en medio
   
   
 
 
 
 
 
 
 
del espacio sin cuerpo y supo lo que quería decir el mensaje. 

 
 
 
II  
Los elegidos 
 
Fuera del tabernáculo, los sacerdotes escucharon los gritos y se
 
 
 
 
 
 
 
   
 
miraron unos a otros sacudiendo la cabeza. Los más jóvenes
 
   
 
 
 
 
 
 
 
intentaron hablar, pero fueron acallados por los mayores mediante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gestos energéticos. Tenían que esperar en silencio y si el sumo
 
 
 
 
 
 
     
 
 
sacerdote moría, debían enterrarlo rápidamente y sin ceremonia.
 
 
 
 
   
 
 
Cuando el sol se ocultó, el más anciano se aproximó al tabernáculo
   
 
 
   
 
   
   
 
y al oír la respiración agitada del sumo sacerdote, salió para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
informar a sus compañeros que estaba vivo. Entre todos lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acompañaron a su tienda, lo ayudaron a recostarse y salieron a la
   
 
 
 
   
   
     
noche del desierto, fría y llena de estrellas. Encendieron una fogata,
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
y mientras observaban las llamas escucharon a un narrador relatar
 
 
 
 
 
   
 
 
 
la historia de su pueblo. 
Habían sido elegidos entre todas las tribus para ejercer el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sacerdocio y cuidar el tabernáculo. El pueblo no tenía templo para
   
   
 
 
 
 
 
 
 
guardar la Menoráh, el arca de la alianza y las tablas de Moisés y,
   
   
 
   
   
 
 
 
   
por ello, en cada descanso de su larga caminata ellos debían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construir la gran tienda y colocar todos los aditamentos para
 
 
 
   
 
 
 
 
 
mantener un lugar libre de interferencias en el cual Dios pudiese
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
comunicar sus mensajes. Los más ancianos habían conocido a
 
 
 
 
 
 
 
   
Moisés y Aarón y hablaban de ellos en todas esas noches junto a las
   
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
fogatas. Al día siguiente, el sumo sacerdote les comunicaría el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mensaje y así sabían si continuar y en cual dirección seguir. Doce
   
 
   
   
 
 
 
 
 
estrellas fugaces se confundieron con las chispas que estallaban en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la fogata mientras la noche se hacía cada vez más oscura. 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
III 
Antes de partir  
 
A la mañana siguiente, el sumo sacerdote ordenó un sacrificio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mientras sus colegas prendían incienso y barrían la tienda en el
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
patio interior. Después se reunieron para oír el mensaje. —Aquí
 
 
 
 
 
 
   
 
 
nos quedaremos —les comunicó con emoción— y aquí oraremos
 
 
 
 
 
   
 
 
porque el tiempo se acerca para “el gran viaje”. Nos debemos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preparar mejor que nunca y solo los más puros serán elegidos,
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
estamos ya en la tierra prometida. 
El mensaje fue comunicado al resto de las tribus. Mujeres y niños
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
armaron las tiendas y buscaron pastos para los rebaños mientras los
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
hombres y los ancianos se reunían en asambleas para elegir
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuidadores, organizar cuadrillas de abastecimientos y cacerías.
 
 
 
 
 
 
 
Todos hablaban del último mensaje y su significado, los ancianos
 
 
 
 
   
 
 
 
 
recordaban la súbita desaparición de Moisés después de un mensaje
   
 
 
 
 
 
 
 
 
similar y conjeturaban acerca de quién seguiría el mismo camino
   
 
 
 
 
   
 
 
que él. Moisés no había muerto, decían, sino que se había esfumado
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
sin dejar huella alguna. Ni siquiera se habían podido hallar sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sandalias o su túnica. Dios lo había atraído hacia Él y ahora moraba
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
en esos cielos repletos de estrellas, en otros mundos en donde no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se necesitaba ni alimentación ni vestimentas, en donde todo era
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
divino y desde donde se decidía el destino del universo y sus
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
habitantes. 
¿Quiénes serán los elegidos para unirse a las huestes del Señor? ¿Y,
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
de qué dependerá la elección? Eran preguntas que flotaban entre las
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
tiendas caldeadas por el sol del desierto. 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
IV  
Avistamiento extraño 
 
Mandruk Ben Yehud, un joven de la tribu de Benjamín, no estaba
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
tan interesado en los mensajes que recibía del sumo sacerdote
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como en atrapar una gacela a la que seguía por el desierto. La había
 
 
 
 
     
 
 
   
 
 
 
perdido de vista desde hacía cinco horas y solo se guiaba por sus
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
huellas. Estas eran inconfundibles tanto en sus formas como en sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trayectorias
y patrones. —Seguramente, la gacela se siente
 
 
 
 
 
 
 
 
perseguida —pensó Mandruk—, pues de otro modo no oscilaría en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esta forma. Está cansada y al mismo tiempo intenta perderme a
 
 
 
   
 
 
 
 
   
juzgar por sus vueltas, pero no me perderé y seré más fuerte que
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
ella. 
Fornido y de gran estatura, Mandruk Ben Yehud se cubría con una
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
piel de pantera que él mismo había cazado y llevaba en su mano
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
izquierda un gran arco y flechas en un carcaj en su espalda. Tenía
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
una barba crecida como la mayoría de los hombres de su tribu y
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
una larga cabellera negra con resplandores rojizos. Sus ojos oscuros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y brillantes, acostumbrados a notar los mínimos movimientos de
 
 
   
 
 
 
 
 
sus presas, astutos vigilaban cada instante, concentrados en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presente sin un segundo de distracción. Su nariz semita y sus labios
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
gruesos le daban la apariencia de un ser temible, pero al mismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
tiempo suave y amable. Sus pies estaban tan acostumbrados a las
 
   
 
 
 
 
 
   
 
candentes arenas que solo los protegían con unas sandalias. Algo a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
la derecha de su campo de visión llamó la atención de Mandruk, era
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
un resplandor dorado intermitente, quizás un zarzal en llamas o una
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
roca brillante reflejando el sol. Las huellas de la gacela apuntaban
 
 
   
 
 
 
   
 
 
en la misma dirección que el objeto brillante. Al acercarse,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mandruk comprobó que no era roca plana ni un fuego lo que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resplandecía sino una esfera gigantesca hecha de cristal. Nunca
 
 
 
 
 
 
 
 
 
había visto algo tan perfecto y bello en toda su vida y no le cupo la
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
   
menor duda que alguien la había manufacturado. Nada en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
naturaleza se le parecía y además no reflejaba luz solar, sino que
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 

brillaba desde dentro como alumbrada por una hoguera interna.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mandruk se olvidó de la gacela y se acercó cautelosamente a la
 
 
 
 
 
   
 
 
     
esfera. A unos metros de distancia sintió que alguien lo observaba e
   
 
 
 
 
 
 
   
   
instintivamente miró hacia el cielo. No se veía a nadie fuera del azul
 
 
   
 
   
   
 
 
 
 
intenso y una nube blanquecina flotando pausadamente. Volvió a
   
 
 
 
 
 
   
ver a la esfera y para su sorpresa esta había desaparecido. Mandruk
     
   
 
 
 
 
 
 
 
se frotó los ojos como para cerciorarse del súbito desvanecimiento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la esfera y al volverlos a abrir comprobó que esta ya no estaba
   
     
   
 
 
 
 
 
 
 
allí. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
V 
La selección 
 
El cristal de la tribu de Benjamín resplandeció en el pecho del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sumo sacerdote. Nunca había recibido dos mensajes en tan bre- 
ve intervalo y ello le hizo pensar que el momento estaba próximo.
 
   
   
 
 
   
 
 
 
Se encerró durante tres días y tres noches en su tienda y no vio a
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
   
nadie ni habló con persona alguna. Debió volver a purificar su
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
mente y para lograrlo hizo un recuento de todas sus acciones y
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
pidió perdón por sus fallas. Debía purificar su cuerpo y para
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
hacerlo ayunó tres días. Se presentó al tabernáculo y al introducir su
 
 
 
 
 
   
     
 
 
cabeza en la diminuta nube que flotaba entre los querubines, volvió
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
a sufrir una serie de movimientos convulsivos, gritó y sintió las
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
oleadas de frío y calor ascendiendo por su columna hasta su cabeza.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Pero en esta ocasión, no vio imágenes sino más bien oyó una voz
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que pronunciaba un nombre «Mandruk Ben Yehud», y le señaló lo
 
 
 
 
 
 
     
   
que debía hacer con él. Salió del tabernáculo con los ojos brillantes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y el cabello erizado y pronunció el nombre del primer elegido. 
Los sacerdotes se dirigieron al territorio en el que acampaba la tribu
 
   
   
 
   
 
   
 
de Benjamín y vocearon el nombre. Un gran regocijo se apoderó de
 
   
   
 
 
 
   
 
 
todos puesto que su tribu era la primera en ser vigilada. Buscaron a
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
Mandruk y al no encontrarlo designaron a los corredores más
   
 
 
 
   
 
 
 
veloces para que recorrieran el desierto. Diez horas más tarde lo
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
encontraron y Mandruk les relató lo que había visto. Lo llevaron
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con el sumo sacerdote y este lo ungió y sacrificó un becerro en su
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
nombre. Después se encerró con él durante una semana y le dio
 
 
 
 
   
 
 
     
 
instrucciones precisas de lo que tenía que hacer y cómo. 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
VI 
Hania bat josef  
 
Hania Bat Josef lavaba ropa cuando sintió un estremecimiento en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todo su cuerpo. Era una doncella apuesta y de facciones bellísimas,
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
sus ojos almendrados color olivo estaban enmarcados por una ceja
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
curvada que le daban una apariencia felina. Pertenecía a la familia
 
   
 
 
 
 
     
 
de Dan y no había conocido a hombre alguno a pesar de que todos
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
la deseaban. Su cuerpo danzaba al caminar con una cadencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deliciosa, sus pies perfectos y delgados parecían haber sido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esculpidos en mármol y sus manos con dedos largos y ágiles
 
 
   
 
 
 
 
   
 
denotaban un espíritu inquieto y sensible. Vivía con su madre en
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
una pequeña tienda y cuidaba un rebaño de cabras. Cuando llevaba
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
a sus animales a pastar, cantaba con una voz dulce y melodiosa
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
canciones que ella misma componía. 
En las noches le gustaba observar las estrellas, las que le hablaban
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
de otros mundos llenos de paisajes extraños y apariciones mágicas.
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Poseía la habilidad de conservar su conciencia viril durante los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sueños y construía mundos en sus ensoñaciones nocturnas. 
Había aprendido a dominar su cuerpo de ensueño y volaba con él
 
   
 
 
 
 
   
 
   
recorriendo el desierto y el cielo estrellado. 
Una noche se soñó montada en un camello de cristal que levantó el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
vuelo y la condujo a un valle lleno de vegetación y de ríos
   
 
   
 
 
 
 
   
 
 
cristalinos que reptaban entre laderas y barrancas. A lo lejos, vio un
 
 
 
 
   
     
 
 
 
resplandor y se dirigió a él. Se encontró con una pirámide de color
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
violeta de aristas transparentes. En una de sus caras había una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
puerta que atravesó sola mientras su camello al lado la esperaba
 
 
 
 
 
 
   
   
 
afuera. Dentro de la pirámide se sintió observada pero no había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nadie allí. Su corazón palpitó lleno de una emoción intensa y dulce,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
en tanto un pájaro de diamante descendía suavemente hacia ella y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
se posó en su hombro derecho mientras cantaba una melodía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
increíble. Se despertó sonrojada y abrazó el cuerpo de su madre que
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
yacía junto a ella. Le contó su sueño y su madre supo que había
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 

sido elegida. 
 
 
VII 
El segundo 
 
El sumo sacerdote meditaba en el patio interior cuando sintió un
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
activador de su poder. Volteó a ver su pecho y vio el cristal de la
 
 
 
 
   
 
 
   
   
 
   
tribu de Dan encendido con una luz violeta. Desde la elección de
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Mandruk Ben Yehud, el cristal de la tribu de Benjamín no se había
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
apagado y con el encendido del Dan eran ya dos cristales que
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resplandecían. Supo que la elección de la tribu de Dan había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recaído en una mujer, Hania Bat Josef. La mandó llamar y mientras
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
la esperaba siguió meditando. Se había despertado antes de la salida
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
del sol agitado por un presentimiento extraño y, por ello, había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decidido dedicarse a meditar y orar en el patio interior. Deseaba,
 
   
   
 
   
 
 
 
con toda su alma, estar cerca de Dios porque cualquier otra
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
condición ya no lo satisfacía. Había habitado una tierra extraña que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no le pertenecía siempre peregrinando en busca de su verdadero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hogar, añorando llegar a él sin saber qué hacer para lograrlo,
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
excepto introducirse en la diminuta nube en el interior de la cámara
 
 
   
 
 
   
 
   
 
más sagrada de lo más sagrado: el Devir. Con nadie de las doce
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
tribus podía compartir experiencias, solo ofrecerles el producto
 
 
 
 
 
 
 
 
acabado y previamente elaborado por sí mismo. Envidiaba a los
   
 
 
   
 
   
 
que eran elegidos para “el gran viaje”, pues ellos vivirían para toda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la eternidad al lado de Adonai, unidos en la unidad perfecta y total
 
   
 
 
 
 
   
 
   
 
con Él. Mientras que él tendría que quedarse para guiar a las tribus
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
y posiblemente, al final de su vida, ver cara a cara al más amado, al
 
   
 
 
 
 
 
   
   
 
   
Supremo entre los supremos.  
El sumo sacerdote trató de apartar esos pensamientos de su mente,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no eran dignos y si ingresaba a la nube con el menor vestigio de los
 
 
     
     
 
   
 
 
 
 
mismos, caería fulminado como por un rayo mortal, muriendo al
 
 
 
 
 
 
 
 
   
instante. Tenía tres días para purificarse y dejar a un lado las
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
envidias, el malestar y la soledad que lo atormentaban hasta las
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
entrañas. Cerró los ojos y vio la luz de su mente brillando, azulada
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
en un espacio interior sin referencias direccionales. Dos luces
 
 
 
 
 
 
 
 
 

brillaban en ese espacio como si fueran estrellas: la primera, dorada;
 
 
 
 
   
 
   
 
 
y la segunda, violeta. De pronto, otras luces comenzaron a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
parpadear: primero levemente y luego en forma constante, alcanzó
 
 
   
 
 
 
 
 
a contar once de ellas, cada una con una coloración diferente.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abrió los ojos y miró su pecho, once cristales resplandecían. Supo
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
que solamente faltaba un elegido de la tribu de Judah. 
Durante los tres días y tres noches de purificación, el sumo
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
sacerdote logró adentrarse a su dolor y lo atravesó limpiamente.
 
 
   
 
   
 
 
 
Ningún pensamiento impuro existía en su mente y así traspasó
 
 
 
 
 
 
   
 
 
nuevamente el Devir, sintiendo las oleadas de frío y calor y los
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
espasmos musculares. Al introducir su cabeza en la nube, una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
imagen de un cielo azul lo envolvió. Once luminarias de distintos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
colores alumbraban el cielo y el sumo sacerdote confirmó que
 
 
 
   
 
 
 
 
 
representaban dos diferentes estados de conciencia, cada uno
 
 
 
 
 
 
 
 
personalizado en los elegidos. Buscó los nombres y estos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aparecieron debajo de cada estrella. Indagó sobre el décimo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
segundo y alcanzó a ver una débil estrella muy lejana. Supo que
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
nadie, entre los habitantes de la tribu de Judah, estaba preparado y
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
conoció que su misión era elegir a alguien y enseñarle. Salió del
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
tabernáculo y convocó al consejo de ancianos de las tribus para
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicarles los nombres que había recibido. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
VIII 
Recolectando 
 
Isaac Ben Aaron, de la tribu de Asher, terminó de recolectar la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
arena del desierto depositándola en una bolsa de piel de cabra.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Después se dirigió a su tienda y esparció los granos sobre una red
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
de minúsculos orificios sacudiéndola repetidas veces. Intentaba
 
 
 
 
 
 
 
obtener una muestra de los más pequeños gránulos para poderlos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comparar entre sí. Repitió la misma operación varias veces
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utilizando redes cada vez más apretadas hasta que la última, de una
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
hechura de seda, no dejó pasar más que cinco casi microscópicas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
piedrecillas. Ayudándose de una dentadura de burro miró sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muestras a través de dos molares. Así amplificó su visión. De
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acuerdo con su razonamiento, debía existir una unidad fundamental
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la materia sin individualidad reconocible. Observó con atención,
   
 
 
 
 
 
 
 
pero decepcionado se dio cuenta de que aún podía distinguir
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferencias entre una y otra piedrecilla, por lo tanto, o no existía
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
una base última a partir de la 
cual todo se formaba o su método era demasiado burdo. 
Isaac Ben Aarón no podía dejar de pensar. Desde que alcanzaba a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
recordar, siempre lo había hecho, puesto que para él no había otra
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
forma de vivir. Su problema era lograr mayor amplificación y no
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
sabía qué utilizar para obtenerla. De pronto, recordó al sumo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sacerdote y los cristales que llevaba consigo pendidos de su pecho,
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quizás uno de ellos podía serle de utilidad. Obviamente, no podía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pedírselos, pero a Baí, una mujer que usaba cristales para adornar
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
su figura, sí. Salió de su tienda y fue a buscarla al mercado, la
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
encontró atendiendo su puesto de dátiles y la convenció de
 
 
 
 
 
   
 
 
 
venderle uno de esos cristales. Regresó a su tienda y machacó la
 
 
 
 
 
   
 
   
   
muestra de piedrecillas hasta dejarlas convertidas en polvo. Se mojó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el dedo pulgar con su lengua y posó su mano sobre el polvo, pudo
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
así recoger una muestra que quedó adherida a su dedo. Acercó el
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
pulgar a su ojo derecho y vio a través de él, el polvo. Tuvo que
   
 
 
   
   
 
 
   
 
 
 

acostumbrarse a las distorsiones hasta que lo logró. Movió el cristal
   
 
 
 
   
 
   
 
hasta reconocer una pequeña área transparente y el polvo se
 
 
 
 
 
   
 
 
 
convirtió en un conjunto de rocas enorme ante su vista, cada una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferente a las otras. Desesperado, trató de dirigir su mente a otro
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
tema y de pronto oyó una voz que mencionaba su nombre, volteó
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en dirección a la entrada de su tienda y reconoció a uno de los
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
sacerdotes que le pedía salir, este le dijo que el sumo sacerdote
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
deseaba hablar con él. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
IX 
Infiltrada 
 
Isa Bat Yaacob, de la tribu de Naphtalí, era famosa entre los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
miembros de su tribu por dos razones. La primera, por el color de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
sus ojos de un verde transparente, cuando veía a alguien parecía
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
que lo estuviese haciendo desde dos lagos iluminados por el sol; y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
la segunda, por su espíritu compasivo, le era imposible soportar ver
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
a alguien sufriendo ya fuera por un animal o un humano. Se pasaba
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
el día recorriendo el desierto en busca de alguien que pudiera
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
socorrer. En su tienda había construido pequeños camastros en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuales acostaba desde pequeños lagartos enfermos y escorpiones
 
 
 
 
 
   
 
deshidratados, hasta uno que otro bebé abandonado. 
Algunos decían que su afición por el sufrimiento era un síntoma de
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
una enfermedad mental, pero otros estaban convencidos de que su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compasión era genuina y le ayudaban a cuidar a sus animales y a los
 
 
     
   
   
 
     
 
bebés. 
Aquella tarde, Isa se había atrevido a caminar más lejos que de
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
costumbre,
internándose
en
un
territorio
que
no
estaba
 
 
 
 
 
 
 
 
resguardado por los guardianes de su tribu. Lo hacía porque había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escuchado un débil gemido proveniente del fondo de una barranca
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de paredes de granito. Al acercarse al borde de la barranca, detuvo
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
el aliento y puso mayor atención a los sonidos. Alcanzó a oír una
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
respiración breve que provenía detrás de una roca localizada al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fondo de la barranca. Sin embargo, comenzó a descender y al
 
 
 
 
 
 
   
   
 
acercarse a la roca sufrió un sobresalto, la respiración venía del
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuerpo de un puma herido recostado en la tierra, se acercó con
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
cuidado a la bestia y esta alcanzó a olfatearla levantando su cabeza.
     
   
 
   
 
 
 
 
Era totalmente negra y sus ojos verdes brillantes, parecidos a los de
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
Isa, se encontraron con la mirada húmeda de esta. Ambos seres se
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
miraron fijamente sin osar moverse, la vista del felino atravesó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todas las capas mentales de Isa, sumergiéndola en un laberinto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emocional de una intensidad tan enorme que la mujer perdió el
 
 
 
 
 
 
   
 
   

conocimiento. 
Despertó en su tienda atendida por uno de sus ayudantes que había 
ido en su búsqueda por órdenes del sumo sacerdote. 
 
X 
Expandiendo la conciencia 
 
Daniel
Ben
Abraham,
de la tribu de Issachar, observaba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atentamente a las estrellas tratando de averiguar cuál de ellas
   
 
 
 
 
 
 
 
 
pulsaba el mismo ritmo que sus sentimientos. Debía existir alguna
   
 
 
 
 
 
 
 
 
porque no podía ser que lo que Daniel sentía fuera originado de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propio ser. 
Desde hacía años nadaba en un océano pastoso lleno de corrientes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emocionales que todo llenaba. En ocasiones, un flujo lo atrapaba y
 
 
 
 
 
 
 
   
   
más temprano o más tarde conocía al responsable, casi siempre era
 
   
 
 
   
 
 
 
 
una mujer o un hombre, poderosos y dominantes. No podía
 
 
 
 
 
   
 
 
 
escapar se de las corrientes y llevaba meses intentando averiguar el
 
 
 
 
   
 
 
 
   
origen de lo que experimentaba. Era sólido y frecuente, que parecía
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
estar en la base de todo lo conocido. Por ello, indagaba en el cielo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
tratando de averiguar su procedencia. Después de muchos intentos,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su atención se enfocó en un cúmulo que parecía vibrar en fórmula
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regular, emi- tiendo destellos rojizos de varias tonalidades. Siguió
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enfocando con detenimiento y se dio cuenta de que cuando el rojo
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
se transformaba en naranja, su sentimiento cambiaba. Era como un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ritmo de tambor con un patrón estable. Satisfecho cerró los ojos y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
se emocionó al saber hasta dónde ya habíase expandido. Luego de
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
un rato se durmió y se soñó viviendo en una estrella en compañía
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
de unos amigos que, al igual que él, pulsaba con el universo. 
En la madrugada, el canto de un gallo lo despertó. La corriente de
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la noche había desaparecido para ser sustituida por un oleaje más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abrupto. Se fundió con las nuevas oscilaciones, cuando una voz que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gritaba su nombre lo sacudió. 
 
 
 
 

 
 
 
 
XI  
Transmutando 
 
La pequeña abeja que Batya perseguía se metió a su colmena y ella
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
se acercó al pequeño orificio que le servía de entrada. Acostumbró
 
   
 
 
   
 
 
 
 
su vista a la oscuridad y vio cómo los miembros del panal recibían a
 
     
   
 
 
 
 
 
 
   
la visitante, le habían abierto un espacio rodeándola de un círculo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
mientras la observaban bailar. Batya no pudo suprimir su suspiro
   
 
 
 
 
 
 
 
 
emocionado y tras un breve intervalo imitó la danza en medio de
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
los árboles que parecían observarla igual que a la abeja que había
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
perseguido. Batya giraba sobre sí misma y después corría creando
 
 
 
   
   
 
 
 
círculos entrelazados. Se sentía abeja y, como tal, sin dejar de bailar
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
se acercó a una mancha roja en el campo que se convirtió en un
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
racimo de flores del mismo color abiertas al sol. Se introdujo al
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
racimo y se acostó sobre las flores. Un águila volaba en el cielo
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
flotando plácidamente en el espacio. Sostenida por un par de alas
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
enormes, Batya se levantó de su lecho rojizo, extendió los brazos e
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
imitó el vuelo del águila sintiendo que se elevaba por los aires. El
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
campo y los árboles se veían debajo de su cuerpo y las flores se
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
transformaron, de nuevo, en una mancha roja. Desde las alturas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
divisó un cervatillo que bebía agua de una corriente cristalina, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acercó al animal que asustado levantó la cabeza y se dio a la fuga.
   
 
 
 
   
   
 
     
 
Batya lo siguió, imitando su trote, ahora era un cervatillo corriendo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por la espesura. Lo perdió de vista y al voltear a la derecha vio a un 
miembro de su tribu haciéndole señas para que se acercara. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
XII 
Pesentaciones 
 
Mandruk Ben Yehud, Hania Bat Josef y los otros 9 elegidos se
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
reunieron con el sumo sacerdote en el patio interior del tabernáculo
 
   
 
 
   
 
 
 
 
para conocerse entre sí y prepararse para su largo viaje. Pero
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
además
había
otra
reunión,
que
ayudaría
a
encontrar
al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representante de la tribu de Judah. El sumo sacerdote lo había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
planeado así puesto que si cada elegido representaba un estado de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
conciencia, reconociendo a los 11, podría saber cual estaba ausente.
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Con eso, la elección del faltante podría facilitarse. 
Mandruk Ben Yehud comenzó a hablar, mostró su arco y flechas y
 
 
 
   
 
 
 
   
   
dijo que era un cazador de presas. —Cada movimiento cuenta, cada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
huella revela la intención —dijo emocionado—, todo posee su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propia estrategia de ser y lo importante es estar atento y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
concentrado para descubrir los secretos y los planes escondidos en
 
 
 
 
   
 
 
 
 
toda manifestación. 
Hania Bat Josef habló de sus sueños y de los mundos que visitaba,
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
no sabiendo si eran construidos por ella o si existían en realidad. 
—¡Qué importa!, al fin de cuentas, existen tantos universos... y lo
 
   
 
 
 
 
 
   
 
importante es mantener la conciencia en todos los rincones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maravillándose de todas las realidades. 
Isaac Ben Aarón, de la tribu de Asher, habló después. Era un joven
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
delgado y de facciones finas, pero lo que más resaltaba en su figura
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
era su enorme frente totalmente despejada y sus ojos grandes,
 
 
 
 
 
   
 
 
 
azules, inteligentes y profundos. No era difícil darse cuenta de que
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
representaba al intelecto y la razón. Habló de sus estudios, de las
   
     
 
 
 
 
 
 
 
relaciones que había hallado entre las estaciones y los cambios de
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
dirección en el peregrinaje de las tribus, entre los colores de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
arena y los cambios de humor de las personas, y lo que significaba
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
la idea de Dios para el pueblo de Israel. 
Isa Bat Yaacob, de la tribu de Nephtaí, lloraba cuando le tocó su
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 

turno de hablar. Enjugándose las lágrimas y con voz entrecortada
 
 
 
 
 
   
 
 
 
por la emoción, dijo que estar entre elegidos era un privilegio que
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jamás había imaginado y para el cual no se sentía preparada. Yo no
 
 
   
   
 
   
 
 
 
 
poseo la inteligencia de Isaac Ben Aarón, la astucia de Mandruk
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Ben Yehud ni la imaginación de Hania Bet Josef, yo solo sé amar y
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
   
todo me apasiona. Cuando veo un animal sufriendo, sufro con él y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
mi corazón se rompe en pedazos al oír el llanto de un bebé o los
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
   
 
quejidos de un enfermo o al percatarme de la debilidad de un
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
anciano. Las flores me enternecen y solo busco amor. 
Daniel Ben Abraham, de la tribu de Isaachar, de baja estatura, de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
facciones redondas y una cara enmascarada por una barba oscura se
 
   
 
 
 
 
 
 
   
paró de su asiento como impulsado por un resorte cuando el sumo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
sacerdote lo señaló para hablar. Era imposible para él expresarse
 
 
 
 
 
 
 
   
 
estático y sin gesticular con las manos. Corrientes nerviosas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recorrían su cuerpo a cada instante y hasta sus orejas parecían
 
 
   
 
   
 
 
 
 
moverse mientras intentaba articular palabras. En varias ocasiones
 
 
 
 
 
 
 
 
su boca se movía y sus manos subían y bajaban, pero ningún
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
sonido salía de sus labios. Por fin, se tomó las mejillas entre las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
palmas de sus manos y se obligó a sí mismo a dejar de moverse.
 
 
 
   
 
     
   
 
 
 
Todos reían fascinados por la gracia
de Daniel y oyeron con
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
asombro sus primeras frases tan inesperadas como originales. Dijo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que vivía en un océano lleno de emociones, las cuales eran como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
olas enormes que viajaban en todas las direcciones. Cuando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hablaba con alguien, lo que captaba era el estado emocional de su
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
interlocutor, más no sus palabras, las emociones le decían más que
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
cualquier razonamiento intelectual. En ella veía intenciones, planes,
 
 
 
 
 
 
 
 
significados y motivos mucho más ricos que cualquier discurso.
   
 
 
 
 
 
 
 
Ahora mismo, entre todos había estado sumergido en cientos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes emociones emanadas del cuerpo del sumo sacerdote y de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
los representantes de las tribus. —Esa es la realidad para mí
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—concluyó haciendo complicados gestos y gesticulaciones.  
Su conducta era tan graciosa y rica que todos, incluyendo el sumo 
sacerdote, estaban encantados con el espectáculo que habían 
presenciado y saturados de todas las emociones que Daniel Ben 
Abraham les había transmitido. 
El sumo sacerdote se empezó a percatar que lo que había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
determinado la elección de los representantes era absoluto
 
 
 
 
 
 
 
 

compromiso y vivencia en un área de la realidad. Era tanta la
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intensidad de tal compromiso que éste emanaba del cuerpo y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
espíritu de cada uno de los elegidos y se comunicaba con el resto.
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
Así, cuando Mandruk se había expresado, todos se habían vuelto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cazadores y acechadores como él. Cuando Hania se expresó, todos
   
 
 
 
 
   
 
 
habían entrado a mundos infinitos repletos de objetos mágicos.
 
   
 
 
 
 
 
 
Isaac Ben Aarón los había convertido en puro intelecto y todos
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
habían experimentado un amor sofocante al escuchar a Isa Bat
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Yaacob. Las emociones de Daniel Ben Abraham las habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experimentado visceralmente llenándose de corrientes nerviosas,
 
 
 
 
 
 
viajando a través de todo conducto y zona del cuerpo. 
Asombrado, el sumo sacerdote señaló a Batya Bat Reuben, de la
   
 
 
   
 
 
 
   
tribu de Manasseh. Si el cuerpo de Hania Bat Josef era hermoso, el
 
 
     
 
 
 
 
 
 
   
de Batya excedía toda descripción. Las curvas de sus caderas, sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
firmes muslos y la hermosura de sus senos erectos y turgentes
 
   
 
 
 
 
 
   
 
hacían una delicia verla. Pero al levantarse de su lugar y comenzar a
 
 
 
 
   
 
 
 
   
   
bailar alrededor de todos, su gracia y vitalidad excedieron su belleza
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
física y enriquecieron al instante, con tal encanto que nadie se
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atrevió a moverse o apartar los ojos de sus movimientos. Danzaba
   
   
 
 
 
 
 
 
 
como las gacelas durante sus ceremonias de seducción o como las
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
ardillas volando entre las copas de los árboles. En momentos, su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuerpo
se desprendía del suelo y parecía volar como un pájaro
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
sostenido por una atmósfera plácida y palpitante. Batya Ben
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reuben no dijo palabra alguna, pero bastó su baile para que todos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experimentaran su cosmovisión y comprendieran que todo en la
 
 
   
 
 
 
   
naturaleza danzaba en forma interminable, agradeciéndole al
 
 
 
 
 
 
 
creador por la vida y por la oportunidad de vivirla. El único que
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
parecía no poder controlarse era Mandruk Ben Yehud cuyos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instintos de cazador habían sido estimulados por la danza, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
levantó de su lugar y siguió a Batya en sus movimientos como si
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
quisiera atraparla y hacerla suya. 
Cuando esta terminó, la estrechó entre sus brazos y acarició su
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
cabello rubio que flotaba alrededor de sus hombros. La escena
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
completó la alegoría del gusto para la vida en las dinámicas de todas
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
las polaridades, masculina y femenina, que al atraerse y seducirse
 
 
   
 
   
   
 
mutuamente danzaban enloquecidas por el placer de estar vivas. 
Yaacob Ben Isaac, de Ephraim, fue señalado por el sumo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

sacerdote. Su enorme nariz aguileña y la diminuta separación entre
 
 
 
 
     
 
 
 
sus ojos lo hacían parecer a una especie de ave enorme y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
majestuosa. Se levantó de su lugar y volteó a ver a todos los
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
elegidos incluso
al sumo sacerdote. Después, cerró los ojos y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
empezó a silbar una melodía, intentaba integrarlas de diferentes
   
 
 
 
 
 
 
 
formas de conciencia que se habían manifestado durante la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reunión. El canto que surgía de sus labios contenía, en sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diferentes secuencias, una cadencia de cazadores, un viaje en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ensoñaciones hacia las estrellas, la lógica de la más pura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intelectualidad, el amor y la compasión más sublime, las emociones
   
     
 
 
 
 
 
más intensas y la danza de la vida. Al terminar su composición,
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
Yaacob Ben Isaac volteó a ver al sumo sacerdote y le explicó que
 
 
 
   
   
 
     
 
 
su vida consistía en una constante investigación de todo lo que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
veía, incluyendo el mismo ver y su transformación en música. —En
 
   
 
   
 
 
 
 
 
las noches, el centelleo de las estrellas forma una cadencia preciosa
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
con secuencias complejas que detonan una interconexión entre
 
 
 
 
 
 
 
 
todo lo existente —dijo cantando—, en las mañanas el llamado del
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
gallo refleja la bienvenida de un nuevo día y el vuelo de las abejas y
 
   
 
 
 
 
     
 
 
 
   
su conducta de libar la miel es una danza de unión entre las fuerzas
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
de la vida. Todo es una melodía de alabanza y yo la veo y la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
reproduzco, el espacio mismo tiene una música de fondo sobre la
   
 
 
 
 
 
 
 
   
cual se inscriben filigranas melodiosas y sublimes. Pero el canto
 
 
 
 
   
 
   
 
más maravilloso es el que surge de cada ser humano. 
Ruth Bat Ephrain, de la tribu de Gad, no era tan hermosa como
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Hania Bat Josef o como Batya Bat Reuben pero su sensualidad las
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
sobrepasaba. Se acercó a Mandruk Ben Yehud y extendió sus
 
 
   
 
 
   
 
 
brazos hasta tocar su pecho, una especie de corriente se estableció
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una entre ambos y Mandruk se sintió unido a sí mismo y a Ruth
 
 
   
 
 
 
     
     
 
como en un abrazo de amor. Después hizo lo mismo con cada uno
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
de los elegidos, provocando la misma experiencia de unión total. Al
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
llegar el sumo sacerdote le tomó una mano y le pidió a todos los
   
 
   
 
 
     
   
 
 
demás hacer lo mismo. Una cadena circular cerrada se estableció y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
al hacerlo un flujo eléctrico, atravesó cada cuerpo y lo unió con el
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
resto. La corriente comenzó a moverse en círculo aumentando su
 
 
 
   
 
 
 
 
 
velocidad con cada vuelta hasta que su rapidez fue tan grande que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se solidificó en una esfera que los incluía a todos. En ese momento
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
y en medio del grupo apareció una luz brillante y multicolor
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

parpadeando. Su brillo intenso y fluctuante iluminó todo el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tabernáculo. Rayos de luz de todos los colores surgieron de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esfera y se proyectaron a las nubes, a la tierra y a los cortinajes que
   
 
   
 
     
     
 
 
 
protegían los recintos sagrados que resguardaban el arca de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alianza, la Menoráh, las tablas de la ley y el arca de oro de los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
querubines. La voz de Ruth Bat Ephrain se introdujo al espectáculo
 
 
 
 
 
 
   
   
 
luminoso modulando sus fluctuaciones mientras explicaba su visión
 
 
 
 
 
 
 
 
de la realidad: «todo está unido pero es responsabilidad humana el
   
 
 
 
 
 
 
 
   
descubrir la unidad. Desde la arena del desierto hasta las estrellas en
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
el cielo, todo se encuentra entrelazado y cada nivel de unión crea
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
nuevas propiedades y seres que viven y reflejan la unión de todas
 
   
 
 
   
   
 
 
 
las partes». Ruth dejó de estrechar la mano del sumo sacerdote y el
 
 
 
 
 
   
 
 
 
     
resto de los elegidos de las tribus hicieron lo mismo con sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compañeros. La corriente comenzó a disminuir su velocidad hasta
 
 
 
   
 
 
 
 
que se disipó. Todos voltearon a ver a Ruth Bat Ephrain
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inmensamente asombrados por lo que había acontecido mientras
 
 
 
 
 
 
 
 
ella terminaba su explicación: «Hemos creado un nuevo ser,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
producto de nuestra unión, aunque en realidad solo lo hemos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
manifestado puesto que todo posee preexistencia en la unidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perfecta de Dios». 
El turno le tocó ahora a Joshua Ben Simón, de la tribu de Reuben.
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
Por su barba totalmente blanca y por las arrugas de su rostro, era
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
claro que Joshua era el de mayor edad entre todos los elegidos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Caminaba ayudándose de un bastón y cuando el sumo sacerdote le
 
 
 
 
   
   
 
   
pidió hablar, se levantó con lentitud apoyándose
en él. Había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conocido a Moisés y todavía recordaba la esclavitud en Egipto y
   
   
 
   
 
 
   
todos los milagros que los había liberado del yugo del faraón. A
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pesar de su edad, sus ojos brillaban con la misma intensidad que los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
de un niño. Habían visto muchas cosas extraordinarias en su vida
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pero se mantenían jóvenes y listos para nuevas visiones y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprendizajes. Todos, incluyendo al sumo sacerdote, esperaban sus
 
 
   
 
 
 
 
palabras con una mezcla de respeto y curiosidad de saber cómo
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
veía la vida. Joshua miró a cada uno con atención y después se
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
aclaró la garganta antes de empezar a hablar. Les relató su vida en
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Egipto: primero fue amasador de paja, y después, ayudante de un
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
oficial encargado de supervisar la producción de una pirámide. Su
 
 
 
   
 
 
 
 
 
relación directa con aquel egipcio le había permitido conocer el
 
 
 
 
 
 
 
 
   

pensamiento de ese pueblo hasta llegarlo a admirar por su fe en una
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
supervivencia después de la muerte. Pero Moisés lo había cautivado
 
 
   
 
 
   
 
 
porque reconocía en él algo verdaderamente sagrado, un contacto
 
 
   
 
 
 
 
 
con el verdadero Dios. Los años de peregrinaje a través del desierto
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
y todos los milagros que testificaron sus ojos, lo habían convencido
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
que algo existía siempre detrás de toda apariencia y que nada se
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
movía sin la voluntad del Creador. 
—Solo hay un poder en todo el universo y cada uno de nosotros
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
formamos parte de su unidad —dijo con seguridad—, así veo la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
realidad, sostenida permanentemente por la voluntad del único
 
 
 
 
 
 
 
 
Dios. Es su voluntad que ahora estemos aquí y lo que suceda con
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
nosotros, y la misión que habremos de cumplir es también decidida
     
 
 
 
 
   
 
 
por él. 
Las palabras de Joshua Ben Simón despertaron entre todos los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elegidos un sentimiento de gran responsabilidad. Era como un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aviso de que algo enorme estaba por suceder y que ellos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
participarían como principales protagonistas. Si alguien había
 
 
 
 
 
 
 
dudado o no lo había captado totalmente, ahora lo hacía. ¿Para que
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
los habían elegido y cuál era la misión en la que participarían? Eran
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
las preguntas que el discurso de Joshua había despertado. Todos
 
 
   
 
 
 
 
 
 
miraron interrogativamente al sumo sacerdote como pidiéndole
 
 
 
 
 
 
 
una respuesta pero él no supo responderles. —Solamente sé —les
 
 
   
 
 
 
 
 
 
dijo— que todos ustedes serán preparados para un largo viaje y que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
este lo deberán hacer transformando sus cuerpos tal y como
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Moisés lo hizo. También sé que no morirán como el resto sino que
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
desaparecerán de este mundo para irse juntos a otro. 
Anahit Bat Daniel, de la tribu de Simón, fue la siguiente en tomar la
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
palabra. Era una mujer madura de alrededor de 50 años de edad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con una cabellera salpicada de canas y unos ojos que denotaban
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
una gran fuerza de voluntad. Todos sus hijos habían muerto en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enfrentamientos con los canaítas igual que su esposo. Cada muerte
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la había derrumbado pero había renacido después con una fe
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inquebrantable. A pesar de su edad y de todos sus sufrimientos, su
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
cuerpo no era flácido ni gastado sino fuerte y firme. Bastaba verla
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
para saber que representaba la fe y la voluntad. —Una puede
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
pensar que todo está perdido —empezó diciendo— y que todo lo
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
externo pierde sentido: los hombres, la vida, las flores y las estrellas.
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 

Sin embargo, existe algo que no depende de las circunstancias, algo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a lo que se puede acudir utilizando la fuerza de la voluntad y eso es
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   
la fe. Nadie ha sufrido más que yo y, sin embargo, véanme, no he
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
muerto y me mantengo más fuerte que nunca puesto que sé que
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nada de lo que pienso es el final. Siempre hay un más allá
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esperándome y solo yo puedo llamarlo creyendo en él. No es una
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
creencia que se base en lo que puedo ver con los ojos ni en lo que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
puedo deducir con
la razón, es otra cosa... Ahora mismo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podríamos devanarnos los sesos tratando de comprender qué
 
 
 
 
 
 
 
 
estamos haciendo aquí y cuál sería nuestro destino pero sería inútil
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
intentarlo. Estamos aquí y eso basta, y lo que haremos después la
 
 
   
 
   
 
 
 
   
razón de la elección la sabremos a su debido tiempo, ni antes ni
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
después. Lo único que le da sentido a este momento es su propia
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
existencia y lo que le dará significado al siguiente instante será el
   
 
   
 
   
 
 
   
mismo hecho de que existirá. En cada instante se encuentra la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
totalidad pero la fe no puede basarse ni siquiera en esto sino en lo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
que surge de un misterio profundo pero accesible. Hemos sido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seleccionados y eso basta, nos iremos de este mundo a otro y eso
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
basta, no importan los mundos porque la fe y la voluntad los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
trascienden. 
En contraste con Anahit, Ariela Bat Nathan, de la tribu de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zebulum, era suave y pequeña, no tenía más de 14 años y había
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
fijado su vista en cada uno de los que hablaron como si fuese la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
primera vez que veía a alguien en su vida. La inocencia que
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
emanaba su persona era casi tangible y despertaba en aquel que la
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
veía una ternura sin límites, parecía un recién nacido con una mente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
totalmente pura y sin preocupaciones. Ariela se paró de su lugar y
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
se acercó al sumo sacerdote, las luces de los cristales que pendían
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de su pecho le habían llamado la atención. Los observó un largo
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
instante y después señaló el que estaba apagado y preguntó por qué
   
 
   
 
 
   
 
 
 
no brillaba. 
El sumo sacerdote le explicó que el elegido de la tribu de Judah no
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
había sido localizado. Ariela pidió tocar el cristal y el sumo
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
sacerdote accedió. Cerrando sus ojos, Ariela se concentró y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pronunció un nombre que a todos dejó estupefactos: «Mordejai
 
 
 
   
 
 
 
 
Ben Aba» y vive en las faldas del Monte Hebrón. 
 

 
 
 
 
XIII 
Mordejai 
 
Mordejai Ben Aba, de la tribu de Judah, era un rebelde que siempre
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
había causado problemas, había sido expulsado de su 
tribu por no acatar las órdenes del consejo de ancianos y se había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
refugiado en una cueva del Monte Hebrón, tal y como Ariela lo
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
vislumbro. Nadie quería saber nada de él y lo daban por muerto a
 
 
 
 
 
     
 
 
 
   
partir del día de su expulsión. 
En realidad, había sobrevivido de milagro pues todo expulsado de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una tribu no era aceptado por ninguna otra y eso significaba una
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
prohibición para cazar en el perímetro de las tierras ocupadas, una
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
imposibilidad de plantar y cosechar y aún de construir cabaña o
 
 
   
   
 
 
 
   
levantar una tienda. La única alternativa para un expulsado era
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
refugiarse entre los canaítas o algún otro pueblo, pero como todo
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
hebreo se consideraba un enemigo, hacerlo equivalía a ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
capturado y torturado hasta la muerte. Mordejai lo sabía y, por ello,
   
 
   
 
   
   
 
 
le había dado gracias a Dios al encontrar aquella cueva. Cerca había
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
un río que saciaba su sed y frutas silvestres que le ayudaban a
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
soportar el hambre. No tenía ninguna posesión a excepción de una
   
 
 
 
 
   
 
 
 
ligera manta con la que se cubría y que medianamente le ayudaba a
 
 
   
 
 
   
 
   
   
soportar el frío de su pétrea morada. No se atrevía a salir de ella
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
durante el día o en las noches de luna llena, se dedicaba a meditar y
   
   
 
 
 
 
 
   
   
   
de tanto hacerlo había aprendido a calentar su cuerpo desde dentro
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
y absorber la energía del monte a través de los poros de su piel. Los
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
primeros meses, sin embargo, su soledad y aislamiento lo habían
 
 
 
 
 
   
 
 
 
sumergido en una depresión sin fondo en la que lo único que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
existía para él era la soledad. Poco a poco, había hallado una luz en
 
   
   
 
   
 
 
 
 
 
 
la que a medida que pasaba el tiempo brillaba cada vez con mayor
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
intensidad. Había llegado a no aspirar la compañía humana y sus
 
 
   
 
   
 
   
 
necesidades se habían reducido a tal grado que le bastaba aquella
 
 
 
   
 
 
   
 
 
luz que no sabía de donde surgía pero que siempre estaba presente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

alumbrando su espíritu y dándole confort a su cuerpo y a su mente.
 
 
   
 
   
 
     
 
 
Paradójicamente, nunca había conocido tanta libertad como en
 
 
 
 
 
 
 
 
aquél encierro forzado y sin alternativas, por eso, cuando escuchó
 
 
   
 
 
 
 
 
 
que alguien entraba a la cueva temió, no tanto por el peligro que
 
 
     
 
 
 
 
   
 
 
representaba sino por la posibilidad de perder su soledad, se dio
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
cuenta de que no era una sola persona la que invadía su morada
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
sino varios portando antorchas y vociferando su nombre. Al fondo
 
 
 
   
 
 
 
 
 
de la cueva había un pequeño orificio que había explorado y que
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
comunicaba a una caverna enorme llena de escondrijos. No
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contestó a los llamados y se dirigió al orificio escondiéndose en él.
   
 
   
 
   
 
 
 
 
Corrió hasta el otro extremo de la caverna y entró en una depresión
 
   
 
 
   
   
 
 
 
 
profunda.
Esperó
allí
mientras
aquellas
personas
seguían
 
 
 
 
 
 
 
llamándolo. Le explicaron que la ley causante del motivo de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
expulsión había sido derogada y que el sumo sacerdote deseaba
 
 
 
   
 
 
 
 
 
hablar con él. Mordejai no contestó temiendo una trampa. Durante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuatro días y sus noches siguieron llamándolo hasta que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cansaron y abandonaron la cueva, dejando un guardia en la entrada.
   
   
 
 
 
 
   
 
Entonces, Mordejai gritó que si el sumo sacerdote deseaba hablar
 
 
 
     
 
 
 
 
con él, allí lo esperaría. El guardia lo escuchó y decidió pasar el
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
mensaje. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
XIV  
Lugar de partida  
 
El cristal de la tribu de Judah se había encendido y el sumo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
sacerdote comprendió que debía entrar de nuevo a la nube en el 
Devir para escuchar a Dios. 
Así lo hizo y vio la imagen de una gran caverna en el cual estaban
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
 
los elegidos, incluyendo a Mordejai. Comprendió que ese lugar sería
 
 
   
 
 
 
 
 
 
el lugar de la partida. 
Al salir del tabernáculo se encontró con el guardia quien le informó
 
 
 
   
 
   
 
   
 
del comunicado de Mordejai, lo que confirmó su interpretación.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reunió a los elegidos y juntos se dirigieron al Monte Hebrón. Al
   
 
   
 
 
   
 
 
 
llegar a la cueva se despidió de todos y esperó en la entrada. 
Mordejai oyó los pasos, pero esta vez no temió, salió de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escondite y los conoció. Le comunicaron la razón de haber venido
   
 
 
 
   
 
 
 
 
a la cueva y Mordejai los guió al interior de la caverna en donde
   
   
 
 
   
 
   
 
 
 
todos se sentaron a esperar. 
El sumo sacerdote vio, al amanecer, una bruma dorada que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aproximaba a la entrada de la cueva, se apartó para darle paso y
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
observó cómo la nube se adentraba en ella hasta desaparecer en sus
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
entrañas. 
Media hora más tarde un arco iris esplendoroso cubrió todo el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Monte Hebrón y el sumo sacerdote supo que su misión se había
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
cumplido. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
Capítulo III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
I 
Cazadores de conciencias 
 
En el año 48236 d. C. Lord Pimental fue presentado con los 11
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compañeros de Mandruk Ben Yehud. En realidad, no vio 
a nadie sino solo fue sintiendo las presencias en su mente mientras
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mandruk las iba presentando. Cada una alumbró su espíritu con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
una luz diferente y su conciencia se transformó con cada contacto.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Comprendió entonces el origen de los flujos hipercámpicos
 
 
 
 
 
 
 
 
multicolores y se sorprendió por el nivel que representaban. Se
   
 
 
 
 
 
 
 
 
imaginó a los habitantes de la Vía Láctea siendo enriquecidos por
   
 
 
   
 
 
 
 
 
esas conciencias y dejó de tener dudas acerca de la necesidad de
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
transformar el hipercampo humano. 
Comprendió que Mandruk seguía siendo un cazador por lo cual
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
había sido el encargado de apresarlo. Pero ya no era cazador de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gacelas sino de conciencias. 
Una curiosidad sin límites lo embargó y quiso conocer más acerca
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
de esos personajes increíbles que eran los compañeros de Man-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
druk. Estos accedieron a su deseo y cada uno le fue mostrando su
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
vida y lo que habían hecho en su existencia. Le advirtieron que
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
existían seres similares a ellos pero en niveles todavía más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avanzados, eran sus maestros y en todo el universo se plasmaban
 
 
 
   
 
   
 
 
 
sus presencias. 
—El hombre está preparado para recibir nuestras influencias pero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no soportaría las de ellos. El que todo lo decide —le dijeron— se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encuentra más allá de todos y, sin embargo, nos contiene a cada
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
uno en su Unidad perfecta. Vivimos sin cuerpo y en una dimensión
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
fuera del tiempo y el espacio pero interactuamos con la materia a
 
 
     
 
 
 
   
   
través de campos de energía, siendo el hipercampo humano uno de
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
los más sutiles de entre todos los seres existentes. 
Lord Pimental comprendió que todo lo existente seguía una
 
 
 
 
 
 
 
 
 

dirección de desarrollo modulada por un “poder” inimaginable
 
 
 
 
 
 
 
 
centrado en un Dios único y Todopoderoso. 
La especie humana era un modelo de ese proceso pero enfocada en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la conciencia de uno de sus miembros, en el emperador de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
galaxia y no en lo que lo trascendía. Ese era el límite que el mismo
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
hombre se había impuesto, y el tiempo para activar una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transformación había llegado. Mandruk, tanto como él y sus 11
 
 
 
 
 
 
   
 
 
compañeros eran instrumentos en manos de ese “poder” y su
 
 
 
 
 
 
 
   
 
misión era colaborar en la ejecución de una dirección suprema
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haciéndolo de una manera efectiva y causando un mínimo de
 
 
 
 
   
 
 
 
 
sufrimiento. 
El reconocimiento y la aceptación de su papel dentro de esa
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
extraordinaria conspiración llenó de significado y asombro la
 
 
 
 
   
 
 
existencia de Lord Pimental. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
II  
Actuar sin discursos 
 
Mindrido le comunicó al emperador de la galaxia los resultados de
   
   
 
   
 
 
 
 
su indagación y le mostró la enigmática frase que el Dr. 
Wregler había decodificado. 
El emperador escuchó la frase con atención y se echó a reír en
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
cuanto Mindrido acabó de pronunciarla. —Es lo más gracioso que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
he escuchado en mi vida —dijo Situs con ironía—. Han
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transcurrido ya 24 horas desde mi entrevista con el traidor Lord
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Pimental y ahora ustedes me vienen con una frase arcaica. Lo que
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
necesitamos es otra cosa y no discursos. Nuestra galaxia está en
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
peligro y dentro de 48 horas comenzará una batalla que no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
podemos perder y no pienso capitular. Ya he girado instrucciones
 
   
 
 
 
 
 
 
 
de comando galáctico central para crear una pantalla que obstruya
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esos flujos perturbado- res y estoy por recibir noticias acerca de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
ella. —Reconozco tu sabiduría, Mindrido, pero me temo que no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
has actuado a la altura de las circunstancias o no las has
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comprendido del todo. Fuimos atacados sin motivo ni advertencia,
 
 
 
 
 
 
   
 
¿o ya olvidaste aquellos 60 terribles días y lo que sucedió durante el
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
Congreso Galáctico? Mindrido miraba con asombro al emperador y
 
 
 
 
 
   
   
no supo qué decir. Pidió permiso para retirarse y el emperador se lo
 
 
 
 
 
 
 
     
     
concedió pero en su mirada había un matiz de desconfianza que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hirió profundamente al tutor. Después de ver salir a Mindrido, el
 
   
 
 
 
 
   
   
emperador pidió una comunicación directa con el director de las
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Fuerzas de Defensa de la Vía Láctea y la imagen del general en jefe
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
apareció en los aposentos reales. 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
III 
Últimos detalles 
 
El general Frakma Escopitur descendía de una familia de militares
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que se había originado desde la época de Avizur Alcántico 
y que había surgido a partir del reinado de ese primer emperador de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
la galaxia. El mismo suceso que inició la dinastía Alcántica, la gran
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
revuelta de las Pléyades, sirvió de motivo para la creación de un
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
ejército de autómatas cuyo comandante supremo siempre era el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador pero cuya fuerza operativa se dejaba en manos de un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
general en jefe totalmente leal al monarca. La lealtad del general en
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
jefe se aseguraba haciéndolo mutar con la ayuda de cristales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
especialmente diseñados. Era impensable una sublevación de su
 
 
 
 
 
 
 
 
parte porque la mente del general en jefe estaba acoplada a la del
 
   
 
 
 
 
 
 
     
 
emperador por lazos energéticos. Imposibles de inhibir o desviar. 
El general Frakma Escopitur era el único en toda la galaxia, además
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
del emperador, con el conocimiento detallado del arsenal de fusión
 
 
   
 
 
 
 
 
 
cuántica que poseía el ejército de robots automatizados y de los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
mecanismos de modulación de la lattice a disposición del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador. El arsenal nunca se había utilizado pero todo habitante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de la galaxia sabía que existía. 
El cuerpo del general Flakma Escopitur era fornido y de gran
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
estructura y su rostro recio e imperturbable denotaba una fuerza
   
 
 
   
 
 
 
 
interna a prueba de toda tensión y exigencia. Saludó al emperador
   
 
 
 
   
 
   
 
con una reverencia y expuso los avances en la activación de la
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
pantalla protectora. Habían decidido, conjuntamente, crear vórtices
 
 
 
 
 
 
 
energéticos de altísimo poder que imitaban la fuerza de atracción
 
 
 
 
 
   
 
 
 
de agujeros negros súper masivos. Cualquier flujo hipercámpico
 
 
 
 
 
 
 
 
perturbador se interceptaría con uno o varios vórtices activados en
 
 
 
 
   
 
 
 
 
su trayectoria con un retardo de pocos nanosegundos. La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
activación de cada vórtice es prácticamente absorber en su seno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

cualquier
emisión
energética
proveniente
de
localizaciones
 
 
 
 
 
 
extragalácticas. 
Satisfecho, el emperador le pidió a su general en jefe mantener al
   
   
   
 
 
 
 
   
ejército en alerta máxima durante las siguientes 48 horas y en
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
condición de ataque inmediato, a partir del momento en el cual se
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
volvería a establecer contacto con Lord Pimental. Antes de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interrumpir la conversación, en la que se volviera a establecer
 
 
 
 
 
 
 
   
 
contacto con Lord Pimental, el emperador dio otra orden y para
 
 
 
   
 
 
 
   
 
ello estableció contacto con el Dr. Wregler en presencia del general.
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Le pidió al director del Instituto de Investigaciones de Antrex
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ponerse a las órdenes de aquel para preparar una ofensiva que
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
requería conocer el lugar exacto en el cual se originaba el flujo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perturbador. —En caso necesario —les dijo a ambos—, no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solamente evitaremos la entrada de cualquier flujo perturbador al
 
   
 
 
 
 
   
interior de la Vía Láctea sino destruiremos su origen en la galaxia
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
lejana. Al Dr. Wregler no le hizo gracia someterse a la autoridad de
 
 
 
 
   
 
 
     
 
 
Flakma Escopitur pero accedió a la petición imperial sin mostrar
 
 
 
     
 
 
 
 
signo alguno de oposición. 
Más tranquilo, el emperador se despidió amablemente de sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
colaboradores y se dirigió a su cámara de meditación para practicar
   
 
   
 
 
 
 
 
 
las técnicas secretas de emergencia direccional que le habían legado
 
 
 
 
 
 
   
 
 
sus
antepasados.
Si
todo
fallaba,
pensó
para
sí,
—debo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fortalecerme al máximo para anular la perturbación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
IV  
La familia imperial 
 
La emperatriz de la galaxia, la princesa Taria del planeta Sexacis,
 
 
   
   
 
 
 
 
 
poseía una belleza y una presencia deslumbrante y arrolladora. 
Vivía en un palacio adyacente al del emperador y rara vez se veían. 
Existían tantas obligaciones para ambos que la vida conyugal se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reducía al mínimo. Pero los habían educado desde pequeños para
   
 
 
 
 
 
 
 
 
ello, siguiendo normas estrictas desarrolladas durante toda la dinas-
 
 
 
 
 
 
   
 
tía. De hecho, la elección de pareja para el emperador de la galaxia
 
 
   
 
 
 
   
 
   
 
requería de un análisis genético extraordinariamente complejo por
 
 
 
 
 
 
 
 
parte del Instituto de Genética de la Galaxia. El genoma humano se
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
conocía
hasta
el
último
de
sus
detalles
y se duplicaban
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
electrónicamente sus cadenas de aminoácidos, con el fin de crear
 
 
 
 
 
   
 
 
 
en modelos matemáticos posibles fecundaciones y sus productos. 
Los futuros monarcas de la galaxia debían ser genéticamente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perfectos y superar a sus padres en inteligencia y poder. De todas
   
   
 
 
 
   
 
 
 
las candidatas que el emperador había seleccionado, la princesa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Taria había sido favorecida por el análisis genético. Habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procreado dos varones y una hembra y todos ellos mostraban
 
 
   
 
   
 
 
 
cualidades extraordinarias. 
La hija del emperador se parecía a su madre por su belleza y
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
prestancia y era la predilecta de Situs quién adoraba tenerla cerca de
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
sí. Su gracia y talentos la hacían una deliciosa compañía y desde que
 
 
   
   
 
 
 
   
 
 
era niña acompañaba a su padre en toda ceremonia o visita. Los
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
varones eran grandes atletas pero solamente uno de ellos, el menor,
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
se interesaba por los asuntos del gobierno. Mindrido estaba a cargo
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
de su educación y de vez en cuando participaba en las decisiones
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
del imperio. 
La emperatriz estaba orgullosa de sus hijos pero su favorito era el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

primogénito, en quién reconocía una sensibilidad poética parecida a
 
 
 
 
 
 
 
   
la suya. Taria transformaba todo lo que veía en poemas y sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
noches estaban llenas de sueños lúcidos que habían aprendido a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
controlar y que le permitían viajar a todos los confines de la galaxia
   
   
 
   
 
 
 
   
 
y más allá. Durante los 60 días de perturbaciones y mientras se
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
llevaba a cabo el Congreso Galáctico, la emperatriz había notado
   
   
 
   
 
 
 
que lo que su esposo llamaba una alteración negativa, a ella le había
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
activado una sensación de libertad y fluidez que nunca había
 
 
 
 
   
 
 
 
 
experimentado ni se imaginaba que pudiese existir. De hecho,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
después de que los flujos hipercámpicos extragalácticos se habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interrumpido, esas sensaciones habían desaparecido, confirmándole
 
 
 
 
 
 
que estaban causados por los mismos. Le había comunicado sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descubrimientos a Mindrido y este los había mantenido en secreto
   
   
 
 
 
 
 
 
pero estaba profundamente conmovido por esa divergencia entre
 
 
 
 
 
 
 
 
ambos monarcas. Algo similar había acontecido con la hija del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador y con su primogénito. El hijo menor, sin embargo,
   
 
 
 
 
 
 
 
 
había sufrido insomnios y jaquecas y de una preocupación similar a
 
 
   
   
 
 
 
   
la de su padre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
V 
Un viaje astral 
 
La emperatriz Taria activó su lecho anti gravitacional y quedó
 
 
 
 
 
 
 
   
 
flotando a la mitad de su posición favorita, boca arriba. Le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encantaba volverse consciente dentro de sus sueños pero tenía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuidado de no provocarse sueños lúcidos después de un día muy
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
agitado porque entonces no lograba descansar lo suficiente. Esa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
noche, sin embargo, decidió hacerlo a pesar de su cansancio. Cerró
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
los ojos y observó las imágenes que aparecían en su mente, y
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
cuando la relajación fue más profunda siguió observando, y se
 
 
 
 
 
 
 
   
 
mantuvo así durante la hipnagogia hasta que las imágenes se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
convirtieron en sueños. Soñó que caminaba en medio de un prado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lleno de cristales de todos los colores. Decidió levantar el vuelo y le
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
bastó la intención para flotar en el aire. Siguió ascendiendo hasta
   
 
 
 
   
 
 
 
 
que dejó atrás la Tierra y después, todo el sistema solar. Llegó a
 
 
   
   
 
   
 
 
   
Cuádruplex y trató de orientarse recordando la dirección del flujo
   
 
 
 
   
 
 
 
hipercámpico que había aparecido durante la proyección del Dr.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wregler en el Congreso Galáctico. Reconoció cúmulos estelares y
 
   
 
 
 
 
   
abandonó la Vía Láctea en dirección a la galaxia lejana. Los 3500
   
 
 
 
     
 
 
 
 
millones de años luz que la separaban de su destino los recorrió en
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
un santiamén y se encontró rodeada de soles desconocidos. Volteó
 
   
 
 
 
 
 
 
 
alrededor como buscando a alguien y de pronto se sintió
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observada. El sobresalto que experimentó normalmente la hubiera
 
 
 
 
 
   
 
despertado pero ejerció toda su fuerza de voluntad para no hacerlo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y lo logró. ¡La observaban!, no tuvo duda de ello aunque no había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nadie en toda la extensión que abarcaba su vista. A pesar de no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poseer forma lo que fuera que la estaba observando, estaba allí y
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
muy cerca de ella. —Es que somos muy parecidos —de pronto se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
escuchó una voz que volvió a sobresaltar a la emperatriz—, pero ya
 
 
 
 
   
     
 
 
 

soy más vieja que tú y puedo enseñarte muchos secretos. —¿Cuál
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
es tu nombre? —preguntó Taria intrigada. —Me llamo Hania y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
cuando tenía tu edad y un cuerpo parecido al tuyo me encantaba
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
viajar en sueños. —¿No tienes cuerpo? —volvió a preguntar Taria.
 
 
 
 
 
 
   
 
 
—Mi cuerpo son todos los cuerpos y ninguno —le contestó
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Hania—, pero un cuerpo humano lo tuve hace 50 000 años. Taria
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aguijoneaba su curiosidad, pidió saber más y Hania le contó su
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
origen y la misión que le habían encomendado. —Vivo con mis
   
 
 
   
 
 
 
 
 
compañeros fuera del tiempo y el espacio y soy responsable de
 
 
 
   
 
   
 
 
 
resguardar, en toda su pureza, uno de los tesoros humanos. Cada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uno de nosotros hace lo mismo pero en una diferente faceta. Entre
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
todos representamos al Adan Kadmon, el arquetipo humano.
 
 
 
 
 
 
 
 
—¿Pero, por qué han causado esas perturbaciones en nuestro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercampo? —volvió a preguntar Taria adivinando que Hania y
 
   
 
 
 
 
   
sus compañeros eran los responsables de los acontecimientos que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tanto preocupaban al emperador. Hania contestó esa pregunta con
 
   
 
 
 
 
 
 
otra. —¿Han sido perturbaciones para ti? —Taria tuvo que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
confesar que no estaba de acuerdo con el emperador, ateniéndose a
 
 
 
 
 
 
   
 
   
su propia experiencia. Lo que Situs calificaba como negativo, en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ella había provocado grandes beneficios—. Tu esposo —afirmó
 
 
 
 
 
 
 
 
Hania— está atrapado por las normas de su propia dinastía y por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
su ego. Lo humano no puede reducirse a una sola dirección por
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
más rica que esta sea. Nosotros no hemos decidido nada ni
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tampoco queremos dañar a nadie, lo que sucede es lo que debe
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
acontecer y está determinado naturalmente. La especie humana
   
 
 
 
 
 
 
—concluyó Hania— debe abrirse a su propio molde y después
 
 
 
   
 
 
   
 
trascenderlo, debes estar preparado para una transformación
 
 
 
 
 
 
 
notable que se avecina y nadie la podrá evitar. 
La emperatriz se despertó cuando amanecía e inmediatamente se
 
 
 
 
 
   
 
 
comunicó con el tutor del emperador. —Estoy muy preocupada
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—le dijo a Mindrido, apenas lo vio entrar en sus aposentos—, pero
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
la razón de mi preocupación es diferente a la del emperador. 
—Mindrido miró a los ojos de la emperatriz, intentando entender
 
   
 
 
   
 
 
 
su críptica afirmación y le preguntó lo que quería decir con ella—. 
Mi esposo —empezó a explicar Taria— cree que lo están atacando
 
 
   
 
 
 
   
 
 
con fines agresivos cuando no es así. —Eso es lo que nos dijo Lord
 
 
 
 
   
 
     
 
 
 
 
Pimental —contestó Mindrido—, ¿pero tú cómo lo sabes? 

—La emperatriz le contó lo que había hecho durante la noche y el
 
   
 
 
 
 
 
   
     
diálogo que sostuvo con Hania y el tutor del emperador entendió la
 
 
 
 
     
 
 
 
   
relación de la frase decodificada y su origen en la galaxia lejana—.
 
   
 
   
 
 
   
 
 
Sea lo que fuese —concluyó Mindrido—, el emperador está
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haciendo lo que considera congruente y me temo que no habrá
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
forma de convencerlo de lo contrario. 
Colgado de su cuello el diamante de Azur y unos minutos antes
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
había recibido un mensaje del Instituto de Investigaciones de An-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trex desde donde el Dr. Wregler y el Dr. Flakma Escopitur le
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
informaron que solo esperaban una orden suya para activar los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vórtices y, en caso necesario, atacar con las cargas de fusión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuántica. 
Al atardecer, se escuchó el zumbido característico de la puesta en
 
 
 
   
 
 
   
 
 
marcha del comunicador hiperespacial y la figura odiada de Lord
 
 
 
     
 
 
 
 
Pimental apareció flotando a la mitad de la estancia en la cual se
 
 
     
 
   
 
   
 
 
encontraba el emperador. Este último tensó sus mandíbulas
 
 
 
 
 
 
 
 
mientras Lord Pimental hacía una reverencia. —El plazo ha
 
 
 
 
 
 
 
 
 
concluido y su respuesta es esperada —le dijo Lord Pimental con
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
seguridad. El emperador frenó un impulso agresivo y aparentando
 
 
 
 
 
 
   
 
una calma imperial contestó que jamás aceptaría una desviación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los flujos hipercámpicos y que cualquier intento de perturbación de
 
 
   
 
 
 
 
 
 
los mismos sería castigado con la máxima energía. Pidió a Lord
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Pimental abandonar su absurdo empeño y regresar a la Vía Láctea
 
 
 
 
   
     
 
 
en donde se le sometería a un tratamiento adecuado a fin de
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
devolverle la razón. 
—No soy quien ha decidido esto —le contestó Lord Pimen- tal—,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la especie humana ha optado por un destino que no le corresponde
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
y los cristales sustituyen lo que debe lograrse en forma natural. No
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se trata de acabar con la dinastía imperial ni de hacerle daño al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
emperador sino de retornar a nuestra verdadera esencia como seres
 
 
 
   
 
 
 
 
 
humanos. Le pido considerar los acontecimientos no como una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
agresión sino como un deseo de cooperar con el desarrollo de la
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
especie humana. 
El emperador guardó silencio unos segundos y recordó todos sus
 
 
 
 
 
   
 
 
 
sufrimientos durante los 60 días de las perturbaciones. Pensó que si
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
a esa condición se refería Lord Pimental y a la destrucción de toda
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
la civilización que conllevaría al abandono del uso de los cristales,
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 

lo que estaba escuchando era el más grande absurdo. Miró
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
directamente a los ojos de Lord Pimental y le contestó que no
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
toleraría que un poder externo se inmiscuyera en la marcha de los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
acontecimientos de la galaxia. —Mi respuesta —le dijo con toda su
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
convicción— es un rotundo no. Lo natural es nuestra forma de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vida y no toleraré que nadie lo ponga en entredicho. —Siento
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mucho escuchar esas palabras —le contestó Lord Pimental—,
 
 
 
 
 
 
 
 
porque la transformación es inevitable pero podría haberse logrado
   
 
 
 
 
 
 
 
sin sufri- mientos. —Eso lo veremos —le dijo Situs, y apagó el
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
comunicador. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
VI  
La embestida demoledora 
 
Dos horas más tarde el Dr. Wregler le comunicó al emperador que
 
 
 
   
 
   
   
 
 
un flujo hipercámpico perturbador se aproximaba a la Vía Lác- 
tea. El general Flakma Escopitur pidió autorización para activar los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vórtices y el emperador se la concedió. Diez minutos después, Situs
     
     
 
 
 
 
 
Nonágeno Alcántico sintió un cambio de focalización en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercampo comprendiendo que los vórtices habían sido ineficaces. 
Ordenó un ataque inmediato a la galaxia lejana y el sistema de
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
cargas de fusión cuántica fue activado. Durante toda la noche y a
 
 
 
 
 
 
 
   
     
intervalos de 20 segundos el arma más mortífera inventada por el
 
 
 
   
 
 
 
 
   
hombre fue utilizada. 
Sistemas solares completos desaparecieron a 3500 millones de años
 
 
 
   
 
 
 
 
luz de la Vía Láctea y un área inmensa de completa desolación fue
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
el resultado del ataque. 
A las 5 de la madrugada, el emperador se volvió a comunicar con el
 
   
   
   
   
   
 
   
Instituto de Investigaciones de Antrex y fue informado de que el
 
 
 
 
   
 
 
 
   
flujo hipercámpico seguía emergiendo de la galaxia lejana. El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
general Flakma Escopitur recibía instrucciones de suspender el
 
 
 
 
 
 
 
 
ataque y el emperador se dirigía a sus aposentos y tomando el
   
 
 
 
   
 
   
 
 
diamante de Azur entre sus manos, cerró los ojos y activó su
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
entrecejo. Utilizó su respiración para crear un flujo de energía en su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuerpo que conectó con la punta del diamante y expandió su
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
campo neuronal en todas las direcciones del espacio. Se sentía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extraño a sí mismo y trataba de recuperar su estado habitual,
   
 
   
 
 
 
 
 
 
sabiendo que de lograrlo acabaría con la perturbación. Sintió un
 
 
 
 
 
   
 
 
 
ligero alivio durante las siguientes 24 horas y continuó, sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interrupción, creando la expansión. Dejó de hacerlo durante unos
 
   
 
 
 
 
 
 
minutos y se vio envuelto en la lucha caótica para no desfallecer. La
     
 
 
   
 
 
 
 
 
 

sensación extraña seguía allí con la misma intensidad que al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
principio y sin esfuerzo hubiese provocado mejoría alguna. El
   
 
 
 
 
 
 
 
emperador calculó el tiempo que podría seguir resistiendo y decidió
 
   
 
 
 
 
   
 
utilizar su último recurso, era una técnica en extremo peligrosa y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
solo utilizable en casos de suma urgencia. Se concentra en el flujo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
perturbador y con una inspiración prolongada lo absorbió dentro
   
 
 
 
 
 
 
 
de su cuerpo. Utilizando lo que le quedaba de energía y con la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
ayuda del diamante de Azur envió el flujo hacia su vertex y lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
sostuvo allí manteniendo una inspiración forzada. Puso atención a
 
 
 
 
 
 
 
   
los latidos de su corazón y contrajo el pecho con sus músculos,
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
apretando contra sus pectorales el músculo cardíaco. Notó una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disminución en la frecuencia cardiaca. Si lograba paralizar su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
corazón durante 60 segundos manteniendo el flujo perturbador en
 
 
 
 
   
 
 
 
su vertex, este se aniquilaría. 
Su corazón dejó de latir y a los 60 segundos Situs aflojó la presión
 
 
 
 
     
 
 
 
 
   
 
corporal. Ya no se sentía extraño a sí mismo y sonrió, pero su
 
 
 
 
 
     
   
 
 
 
corazón se negó a palpitar. Soltó el diamante y con el último
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
destello de su voluntad se golpeó el pecho con su puño cerrado.
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Puso atención a su corazón mientras comenzaba a ahogarse.
 
 
 
 
 
 
   
 
Desesperado alcanzó a pedir auxilio y mientras era atendido, murió. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
VII 
Un acontecimiento 
 
La noticia alcanzó todos los confines de la galaxia. El emperador
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Situs Nonágeno Alcántico había muerto defendiendo los intereses
 
 
 
 
 
 
 
 
del imperio. Toda la Vía Láctea se puso en duelo y los funerales del
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
extinto monarca se transmitieron vía hiperespacio a todos los
 
 
 
 
 
   
 
 
centros de artes visuales de los planetas. Los 50 gobernadores de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
galaxia con todo el cuerpo diplomático asistieron a los funerales
 
 
 
 
 
 
   
 
 
encabezados por la emperatriz Taria de Sexacis, sus hijos, Mindrido 
y el general Flakma Escopitur. 
Los restos del emperador fueron depositados en el Mausoleo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imperial, una gigantesca cúpula que albergaba las tumbas de todos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los emperadores desde el gran Avizur Alcántico. Después de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ceremonia luctuosa, el general Flakma Escopitur solicitó una
 
 
 
 
 
 
 
 
reunión privada con la emperatriz y con Mindrido y les mostró una
 
 
   
   
 
   
 
 
 
carta firmada por el difunto emperador en la que este nombraba, en
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
caso de su muerte, a su hijo menor sucesor de la dinastía. 
La emperatriz negó con la cabeza. —Es demasiado pequeño —
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adujo con persuasión— y no está preparado para asumir tal
 
 
   
 
 
 
 
 
 
responsabilidad. El primogénito es el sucesor. El general miró a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Mindrido y se enfrentó a la emperatriz. —La carta lo dice con
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
claridad —adujo con energía el general—, en ella está la última
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voluntad del emperador y esta debe respetarse. Además —continuó
 
 
   
 
 
 
 
 
Flakma dirigiéndose a la emperatriz—, su hijo mayor nunca se ha
 
     
 
 
 
 
 
 
 
interesado en el gobierno ni en los asuntos de la galaxia. Mindrido
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
intervino diciendo que ese no era el momento oportuno para tomar
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
la decisión. —Todos estamos dolidos y trastornados por la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tragedia. Esperemos unos días más y lo volveremos a discutir. —El
 
 
 
 
     
   
 
 
general miró con ojos fulminantes a Mindrido y pidió permiso para
 
 
 
 
   
   
 
 
 

abandonar la estancia. Ya solos, la emperatriz no pudo contener las
   
 
 
   
 
 
 
 
 
lágrimas y en medio de su llanto agradeció su intervención a
   
 
 
 
 
 
 
 
   
Mindrido y quiso saber sus pensamientos. El anciano tutor la miró
   
 
 
 
 
 
 
   
 
compasivamente y le explicó que su negativa de nombrar a su hijo
     
 
 
 
 
 
   
 
 
menor era sumamente peligrosa—. El general Flakma Escopitur
 
 
 
 
 
 
 
 
—le dijo con suavidad— no se quedará con los brazos cruzados, en
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
este momento debe estar alertando al ejército y planeando una
 
 
 
 
 
 
   
 
 
estrategia para hacer que se cumpla la última voluntad del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador. No existe en su mente otro pensamiento más que ese y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
dará la vida para lograrlo si es necesario. 
Mindrido guardó silencio, tomó a la emperatriz por sus hombros y
 
 
 
     
 
 
 
   
mirándola fijamente le preguntó: —¿Estás dispuesta a hacer lo
 
 
 
 
 
   
 
 
mismo? —Taria tembló ligeramente y bajó la cabeza—. Lo sabía
 
 
 
   
   
 
 
 
—dijo Mindrido— y más vale que sea así. Obstinarse en lo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
contrario sería tanto como dividir el imperio creando un caos que
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
nadie está preparado para enfrentar. Descansa, meditalo y habla
 
 
 
 
 
 
   
 
con tus hijos, yo estaré al pendiente e intentaré calmar a Flakma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
VIII 
Urge 
 
Mindrido estableció contacto inmediato con el Dr. Wregler y este le
 
 
 
 
   
 
   
   
informó que los flujos perturbadores continuaban y 
que su intensidad se había incrementado desde la muerte del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador. Es más, están empezando a infiltrarse en todas las
 
 
 
 
   
 
 
 
 
bandas del hipercampo. 
Seguidamente, Mindrido se comunicó con el general Flakma
 
 
 
 
 
 
 
 
Escopitur quién se encontraba en su cuartel general en una estación
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
orbital alrededor de la tierra. Apenas apareció su imagen, el general
 
 
   
 
 
 
 
   
 
cuestionó la lealtad de Mindrido hacia el exemperador. Mindrido
 
 
 
 
 
   
 
 
guardó silencio unos instantes antes de replicarle que los intereses
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del imperio se encontraban por encima de cualquier consideración
 
 
 
 
 
 
 
 
 
personal y que sus armas habían demostrado ser ineficaces ante la
   
 
 
 
 
 
 
 
   
agresión extra galáctica. —¿No comprende usted que el plano de
 
 
 
 
 
 
   
 
 
las perturbaciones no puede ser manejado con sus bombas y con
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
sus robots? Ahora mismo todas las bandas del hipercampo están
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siendo modificadas y si ni usted ni yo sabemos qué hacer, menos
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
aún un adolescente que al ocupar el trono firmará su propia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sentencia de muerte. 
Flakma frunció el ceño sintiéndose humillado. Lo que decía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindrido era cierto, había sido incapaz de repeler la agresión y si el
 
 
 
 
 
 
 
   
       
emperador, con todo su poder, había sucumbido, algo similar o
 
 
 
 
 
 
 
 
   
peor podía esperarse que le aconteciera a su hijo. Sin embargo,
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
había algo que podía esperarse que le aconteciera a su hijo. Sin
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
embargo, había algo que podía hacerse utilizando el ejército y era
 
 
 
 
 
 
   
   
 
aplacar cualquier rebelión que pudiera surgir en los planetas de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
galaxia. Era de esperarse que sin un emperador y con el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercampo alterado, alguien fuera de la casa imperial quisiese
 
 
 
 
 
 
 
 
 

aprovechar la situación a su favor. Existían varios gobernadores
 
 
   
 
 
 
 
 
que gustosamente se inclinarían a ello y eso debía evitarse a toda
 
 
 
   
   
 
 
   
 
costa. Se lo hizo saber a Mindrido y este asintió. Era urgente
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
coronar a un nuevo emperador, ¿pero a quién? El general no tenía
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
dudas al respecto, debía ser el elegido de Situs. Mindrido no estuvo
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
de acuerdo. El muchacho reacciona de la misma forma que su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
padre ante la perturbación hipercámpica, en cambio, el primogénito
 
   
 
 
 
   
 
parece no afectarle y eso no significa una posibilidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
integración. —¿Qué es lo que usted está implicando? —rugió
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flakma—, no se trata de integrarnos a nada sino de anular la
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
perturbación. —Ya no estoy tan seguro —contestó Mindrido. 
Ambos quedaron de acuerdo en entrevistarse con la emperatriz
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dentro de 48 horas para tomar una decisión final. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
IX 
¿​Quien?  
 
Los sueños de Taria, de Sexacis, eran cada noche más claros, lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mismo que su decisión de coronar a su primogénito. Se reunió con
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
él a solas y le explicó lo que estaba aconteciendo. —Haré lo que tú
   
     
 
 
 
 
 
   
   
consideres adecuado —le contestó el joven—, yo personalmente
 
 
 
   
 
 
 
no tengo ambiciones políticas o de poder, lo único que me interesa
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
es mantenerme en paz y tranquilidad. Extrañamente y en contra de
 
 
 
   
 
   
 
 
 
todo lo predecible —continuó diciendo—, desde la muerte de mi
 
 
 
 
 
   
 
 
 
padre esa paz y esa tranquilidad se han incrementado lo mismo que
 
 
   
 
   
 
   
 
 
una
sensación
de
luminosidad
que
nunca
antes
había
 
 
 
 
 
 
 
 
experimentado. La siento en todo mi cuerpo, y mi mente parece
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
poseer una luz propia, que aumenta con el paso de las horas. —Sé a
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
qué te refieres —le contestó Taria—, yo siento lo mismo. 
La conversación que más tarde la emperatriz sostuvo con su hijo
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
menor fue totalmente distinta. Este se presentó en los aposentos de
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
su madre con una expresión de preocupación en el rostro y con
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
una palidez que preocupó a Taria. —¿Qué te sucede? —le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
preguntó, y el muchacho se quejó de una imposibilidad de conciliar
     
   
 
 
 
 
 
 
el sueño y una tensión que se había incrementado notablemente a
 
   
 
 
 
 
 
 
   
partir de la muerte de su padre. —No estoy tranquilo —le dijo a su
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
madre— y me siento extraño a mí mismo. —Taria lo atrajo hacia
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
sí con la intención de abrazarlo pero el muchacho tensó sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
músculos y se apartó—. Sé lo que está sucediendo —le dijo con
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
voz grave—, el general Flakma me lo contó todo y me mostró la
 
   
 
 
 
 
 
   
 
   
carta de mi padre, conozco tu negativa de acatar su voluntad y no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
comprendo la razón, mi hermano no está interesado en nada más
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que en sí mismo y a pesar de ello tú deseas que se convierta en el
 
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
   
sucesor, explícamelo, por favor, puesto que he perdido a mi padre y
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   

no deseo que suceda lo mismo con mi madre. 
La emperatriz reconoció en su hijo la misma férrea voluntad que en
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Situs y por primera vez lo sintió como a un extraño. Una oleada de
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
pensamientos contradictorios inundó su mente y vio escenas
 
 
 
 
 
 
 
 
terribles en su interior. ¿Cómo explicarle lo que acontecía y al
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
mismo tiempo conservar su amor? ¡Y ese Flakma atreviéndose a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
envenenar el alma de su hijo, colocándolo en una posición de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alejamiento! Taria trató de calmarse y orientar sus ideas en una
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
dirección congruente y conciliadora. Por fin, se aclaró la garganta y
 
   
 
 
   
   
   
le dijo que lo que él y su padre sentían como negativo no lo era. Le
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
   
 
 
platicó sus sueños y la posibilidad que se presentaba de crecer
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
apoyándose en esos seres extragalácticos y en lo que se hallaba
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
detrás de ellos. El muchacho la veía con una expresión de asombro
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
mientras escuchaba el relato y dos sensaciones encontradas se
 
 
 
   
 
 
 
 
acumularon dentro de su mente. Por un lado, lo que le había dicho
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
el general Flakma Escopitur y la lealtad amorosa que sentía ante la
 
 
 
     
 
 
 
 
   
decisión paterna; y por otro, esa posibilidad de la que hablaba su
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
madre. No soportando más la tensión y la contradicción que
 
 
 
 
 
   
 
 
 
representaban, se decidió por la primera opción. —Lo que tú dices
 
 
 
   
 
 
 
   
 
—le contestó a su madre—, yo no lo siento dentro de mí, al
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contrario, mis sensaciones me dicen que estás equivocada y que
 
 
 
 
 
 
 
   
 
tanto mi padre como Flakma tienen razón. Lo que está sucediendo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es una trampa y un engaño y debemos hacer todo lo posible por
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
acabar con ello. Después de decir esto, el muchacho pidió permiso
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
para retirarse pero Taria, asustada, lo convenció de lo contrario y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
mandó llamar a Mindrido. 
La emperatriz sabía el gran respeto que su hijo tenía por el anciano
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
tutor, quien se había encargado de su educación y lo había guiado
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
en su desarrollo. Confiaba que Mindrido fuera capaz de impedir no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sólo una tragedia familiar sino todo lo que esta representaría para la
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
totalidad de la galaxia. Esperanzada, oyó sus pasos y personalmente
 
   
 
 
 
 
   
 
fue a recibirlo abriéndole la puerta. Se asombró al verlo, Mindrido
   
 
   
 
 
   
 
 
se veía más viejo que nunca y mientras entraba a los aposentos de
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
la emperatriz se apoyaba en su bastón. Sus ojos habían perdido su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brillo habitual y su larga barba se notaba hirsuta y opaca, no
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
esplendida como siempre. Mindrido saludó a Taria y a su hijo y
 
 
 
 
   
     
 
   
pidió permiso para sentarse, adivinaba lo que estaba sucediendo
 
 
 
 
 
 
 
 
 

entre ambos y el terrible peso de su responsabilidad abrumó su
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
cuerpo y mente. 
Esa mañana y después de su conversación con Flakma, había
 
   
 
 
 
 
 
 
 
detectado las primeras señales de sublevación provenientes de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
planetas más alejados de la Tierra. No solamente la emperatriz y su
 
 
 
   
 
 
   
   
 
hijo mayor había sentido un alivio la muerte del emperador, sino
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
también algunos de los gobernadores.. 
Manintrafo
Pintifaya,
el
gobernador
de
Cuádruplex,
había
 
 
 
 
 
 
 
pronunciado un discurso frente a la asamblea de representantes de
 
 
 
     
 
 
 
 
su planeta, diciendo que la muerte del emperador había sido una
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
tragedia pero también una oportunidad para pronunciar un
 
 
 
 
 
 
 
 
movimiento de transformaciones en toda la galaxia. Había
 
 
 
 
 
 
 
 
mencionado,
aunque
en
forma
subtextual,
un
deseo
de
 
 
 
 
 
 
 
 
independencia con respecto al poder imperial. La asamblea había
 
 
   
 
 
 
 
 
respondido ante sus afirmaciones con una aclamación de apoyo y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
varias manifestaciones populares, en la misma dirección, estaban
 
 
 
 
 
 
 
 
organizándose. 
Informaciones similares provenientes de otros catorce planetas de
 
 
 
 
 
 
 
 
la periferia habían sido comunicadas a Mindrido. Estaba seguro que
 
 
 
 
   
 
 
 
 
el general Flakma Escopitur estaba enterado de los acontecimientos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y esperaba de un momento a otro un comunicado de él. 
Mindrido miró a los ojos de Taria y ella creyó ver en ellos una
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
petición de auxilio. Seguidamente, volteó a ver a su discípulo, se
 
 
 
 
   
   
 
 
 
paró trabajosamente de su asiento y haciendo una reverencia
 
 
 
 
   
 
 
 
pronunció el saludo imperial que los tutores acostumbraban a
 
 
 
 
 
 
 
   
ofrecer a los nuevos monarcas. —Saludo con amor y respeto al
   
 
 
 
 
 
   
   
nuevo emperador de la galaxia. Taria se quedó petrificada en su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lugar y comprendió que no existía otra alternativa, también hizo
   
 
 
 
 
 
 
 
 
una reverencia y pronunció el mismo saludo imperial. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
X 
Execute Alcantico 
 
El general Flakma Escopitur se mostró regocijado al oír la noticia y
 
 
 
   
 
   
   
   
conjuntamente con Mindrido y la emperatriz se decidió que la
 
 
   
 
 
 
 
 
 
ceremonia de coronación se llevaría a cabo en tres días. El nombre
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
del nuevo emperador sería “Execute Alcántico” y así fue
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicado a todos los gobernadores y a todos los habitantes de
   
 
 
     
 
 
 
 
la Vía Láctea. 
En el instante de su coronación, el general Flakma Escopitur le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
entregó el diamante con el diamante de Azur y después se postró a
   
 
   
 
 
   
   
   
sus pies jurándole lealtad absoluta. Mindrido observaba la escena,
 
 
 
 
 
 
   
 
recordando la coronación de Situs Nonágeno Alcántico. En esa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ocasión, él había entregado el collar en aquellos tiempos de paz.
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Observó de reojo el cuerpo del emperador Execute Alcántico y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
creyó ver la silueta de una calavera, cerró los ojos y supo que el
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
   
nuevo monarca no duraría mucho en el poder. Volteó a ver los
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
rostros de los gobernadores y leyó sus pensamientos, eran similares
 
 
 
   
 
 
 
 
 
a los suyos, parecían decir que aquella no era una ceremonia de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coronación, sino un funeral simbólico. 
Mindrido quería al muchacho, había sido su discípulo desde muy
 
   
 
 
 
 
 
 
 
pequeño y todavía recordaba sus grandes ojos llenos de asombro
   
 
 
 
 
 
 
 
 
cuando interactuó con su primer cristal. Siempre había sido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parecido a su padre, las mismas expresiones, similares gustos
   
 
 
 
 
 
 
 
culinarios y un verdadero placer al tomar decisiones que implicaban
   
 
 
   
 
 
 
 
poder sobre los demás. —Cada quién tiene su propio destino —
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
siguió pensando Mindrido— y el verdadero significado de la vida es
 
 
     
 
 
   
   
cumplirlo cabalmente. Ahora, mi muchachito es el emperador de la
 
 
 
 
     
 
   
galaxia y yo debo evitar que haga demasiadas tonterías. 
 

 
 
 
 
 
 
XI  
Movimiento independentista 
 
El nuevo emperador pidió que se suspendieran las ceremonias que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por costumbre sucedían a las coronaciones. Fueron cancelados los
 
 
   
 
 
 
 
 
grandes banquetes, las presentaciones de holografía superrealista y
 
 
 
 
 
 
   
los bailes. En su lugar, se inició un nuevo Congreso Galáctico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprovechando la presencia de todos los gobernadores y el cuerpo
   
 
 
 
 
     
 
diplomático. El general Flakma Escopitur inauguró el evento y esto
 
 
 
 
 
   
   
 
junto con sus participaciones, no dejaron duda alguna de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
influencia y poder. Era, además, un claro mensaje acerca de la
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lealtad del ejército hacia Execute Alcántico y una advertencia en
 
 
 
 
 
   
 
 
 
relación a 
posibles sublevaciones. 
El nuevo emperador, a pesar de su corta edad y poca experiencia,
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
se condujo como un digno monarca asombrando a todos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindrido sabía que de su cuello pendía el cristal más poderoso de
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
la galaxia, sin embargo, no alcanzaba a explicar la fuerza de sus
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
discursos ni su poder de persuasión. Execute Alcántico habló con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
toda franqueza acerca de las noticias de posibles sublevaciones y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
de
los
efectos
que
estaban
causando
las
perturbaciones
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercámpicas. —Mi padre —dijo con una emoción vibrante—,
 
 
 
 
 
 
 
 
murió por defender la integridad de la galaxia y yo estoy dispuesto a
 
 
   
 
   
   
 
 
   
hacer
lo mismo, pero su estrategia no tuvo éxito y ahora, entre
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
todos, debemos planear otra más efectiva. 
El Congreso Galáctico duró tres días y durante las discusiones que
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
surgieron se manifestó una división entre los gobernadores, la cual,
 
 
 
 
 
 
 
   
 
claramente representaba la ubicación de los planetas. Por un lado,
 
   
 
 
 
 
 
 
 
los que se encontraban en la periferia de la galaxia; y por otro, los
 
 
 
 
   
 
   
   
 
 
 
que se hallaban en el centro. Los primeros, se inclinaban por un
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 

manejo más independiente y soberano de la situación; y los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
segundos, expresaron un deseo de actuar en forma conjunta. 
Para Mindrido significaba que las influencias provenientes de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
galaxia lejana afectaban con mayor poder a los planetas localizados
 
 
 
 
 
   
 
 
 
en los bordes de la Vía Láctea. Esas influencias habían despertado
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
un impulso de independencia y reflejaban lo que acontecía en las
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
poblaciones planetarias. El líder de los planetas periféricos era
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manintrako
Pintifaya,
quién se había atrevido a declararse
 
 
 
 
 
 
 
 
completamente independiente por temor a una represalia del
 
 
 
 
 
 
 
 
ejército pero tampoco había ocultado su deseo de que cada planeta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
creará su propia estrategia. 
En su discurso de clausura, el emperador Execute Atlántico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intentó, sin éxito, lograr un consenso y una promesa de obediencia
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
con respecto a las decisiones del centro y en ese ambiente de
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
división fue clausurado el Congreso. 
Una semana más tarde, el planeta Cuádruplex anunció su decisión
 
 
 
   
 
 
 
 
 
de independizarse del imperio y dos días después se le unieron el
 
 
 
   
 
 
 
   
   
resto de los planetas de la periferia. El emperador convocó una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reunión urgente con el general Flakma Escopitur a la que asistieron
 
 
   
 
 
     
 
 
Mindrido y los gobernadores de los 35 planetas restantes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
Capítulo IV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
En el año nuevo de 1746, realicé, ayudado por un juramento, una
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elevación  de mi alma,  como  tú conoces,  y vi cosas milagrosas 
que nunca antes había visto. Lo que percibí y aprendí ahí es
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
imposible describirlo con palabras, aún cara a cara... Ascendí de
 
 
 
 
 
   
 
 
 
nivel en nivel hasta que entré a la cámara del mesías, lugar donde
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
estudia la Torá con los tanaim, los justos y también con los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
pastores. Pregunté al mesías: 
—¿Cuándo vendrá el maestro? Y él me contestó: —Lo sabrás de
 
   
     
 
 
 
 
 
esta forma, cuando tus enseñanzas se vuelvan públicas y reveladas
 
 
 
 
 
 
 
   
 
al mundo y tus descendientes ocupen todos los confines, aún los
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
más remotos. Cuando todo lo que te he enseñado y has
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comprendido, y ellos también sean capaces de realizar unificaciones
   
 
 
 
 
 
 
 
y elevaciones como tú, entonces todos los “revestimientos” cesarán
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de existir y vendrá un tiempo de buena voluntad y salvación. 
Me quedé quieto y lleno de asombro, con una gran angustia al
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
comprender todo el tiempo que tendría que pasar para cumplir lo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
anterior, ¿cuánto podría ser? Pero con lo que aprendí allí, tres
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prácticas potentes y tres nombres sagrados, fáciles de aprender y
 
   
 
 
 
 
 
   
explicar, mi mente se calmó y pensé que posiblemente mediante
 
 
 
 
   
 
 
 
 
esto, hombres y mujeres de mi naturaleza podrían alcanzar niveles
 
   
 
 
 
 
 
 
 
similares a los míos. Pero no se me permitió durante toda mi vida
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
revelar esto. Solamente esto puedo decirte y quiera Dios ayudarte
 
 
 
 
 
   
 
 
 
para que siempre estés en su presencia y nunca dejes tu conciencia
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
durante el tiempo de tus rezos y estudios: Que toda palabra en tus
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
labios tenga la intención de unificar, porque en cada letra existen
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
mundos, almas y divinidad, y ellos ascienden y conectan y se
 
   
   
 
   
   
 
unifican unos con los otros, después las letras se conectan y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
unifican para convertirse en palabras y se unifican en una verdadera
 
 
 
 
     
 
 
 
 
unión con la Divinidad. Incluye tu alma con ellas, en todos y cada
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
uno de los estados. Todos los mundos se unifican como uno y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
ascienden para producir un placer y gozo infinitamente grandes,
 
 
 
 
   
 
 
 
como tú puedes entender viendo el gozo de la novia y el novio en
 
 
 
 
   
 
   
     
 
 
un nivel menor y físico, ¡cuánto más existe en un estado exaltado
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
como este! Seguramente, Dios será tu aliado y dondequiera que
 
 
 
 
 
 
   
 
 

vayas vas a lograr éxito y una cada vez ma- yor percepción. «Dale al
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
sabio y se volverá aún más sabio». 
 
(De una carta del Rabino Israel Bal Shem Tov a su cuñado, el
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
rabino Gershon de Kitor). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
I 
Israel 
 
El joven Israel barría el piso de la sinagoga mientras pensaba en la
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
historia reciente de su pueblo. Hacía apenas 75 años, en 1648,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bogdan Chmielnicki y sus cosacos habían azotado las aldeas,
 
   
 
 
 
 
 
 
quemándolas y matando a la población judía en la forma más
   
   
 
 
 
 
 
 
 
salvaje. Las mujeres eran violadas y después enterradas vivas junto
 
 
 
 
   
 
 
 
 
con sus hijos. Los hombres eran cortados en pedazos. Un terror
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
absoluto se había apoderado de toda la población judía de Polonia
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
y cuando los tártaros se unieron a los cosacos, la cuarta parte de la
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
población judía fue asesinada y dos siglos de desarrollo destruidos
 
 
 
   
 
 
 
 
 
en menos de 20 años de constantes pogromos. 
Israel había nacido en 1700 y quedado huérfano de padre y madre
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
cuando era niño. La comunidad se había ocupado de él y ahora
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
trabajaba en la sinagoga cuidándola y barriendo su piso, además
 
 
 
 
   
 
 
 
 
enseñaba a los niños las letras hebreas y su significado. En las
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
noches, cuando todos se retiraban a descansar, él tomaba los libros
 
 
 
 
   
   
 
 
 
sagrados y los estudiaba hasta el amanecer. En las tardes se
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
internaba en el bosque cercano y meditaba. Había aprendido a
 
 
 
 
   
 
 
   
reconocer el canto de los pájaros y hablaba con los árboles y las
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
flores. Todo poseía conciencia y el joven Israel reconocía mensajes
 
 
 
     
 
 
 
 
por doquier. Pero lo que más le interesaba era conversar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
directamente con Dios y sentir se en cercanía con el Creador,
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
viviendo una luz interna que cada vez se hacía más potente y clara. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
II 
Nathan 
 
Después de los pogromos, un fervor mesiánico se había apoderado
 
 
 
 
 
 
   
 
 
del pueblo judío. Según las escrituras, el maestro aparecería en un
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
tiempo de grandes tribulaciones y Chmielnicki había sido el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
instrumento para lograrlo. Nada acontecía sin ser ordenado por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dios y el mesías estaba a punto de aparecer... y apareció. Se llamaba
     
 
   
 
 
   
 
 
 
Shabbe- tai Tzvi y era de cara redonda enmarcada en una barba
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
pequeña y ojos descoloridos y ensoñadores. Había nacido en
   
 
   
 
 
 
 
Smirna, ubicada en la Asia Menor, en la misma fatídica fecha en la
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
cual, siglos antes, se habían destruido los templos de Jerusalén. En
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1946, a los 20 años de edad y ya ordenado como rabino, empezó a
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
manifestar tendencias maníaco depresivas. Oscilaba entre el éxtasis,
 
 
 
 
 
   
 
durante el cual pronunciaba en voz alta el nombre de Dios y la
 
 
 
 
 
 
   
 
 
     
melancolía, apartándose de sus semejantes en un aislamiento total.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Era un estudioso de la Cábala y cantaba con una fina voz. Fue
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
expulsado de Smirna por trasgredir las leyes religiosas y después de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Salónika cuando alabó a Dios diciendo que permitía lo prohibido.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Se casó con una prostituta sobreviviente de las masacres de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chmielnicki. Se empezó a sentir posesionado de los demonios
 
 
   
 
 
 
 
 
después de viajar a Jerusalén y en la ciudad de Gaza conoció a
 
 
   
   
 
 
 
 
 
   
Nathan el profeta, un joven rabino con una reputación impecable.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Al verlo, Nathan lo reconoció como anunciado por una de sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
visiones en la cual Shabbetai aparecía como el mesías. Dos años
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
después del encuentro y convencido por Nathan, Shabbetai Tvzi se
 
 
   
 
 
 
 
   
autoproclamó públicamente como el mesías. Según Nathan, sus
 
 
 
 
 
 
 
 
oscilaciones entre la depresión y la euforia, no eran resultado de
 
 
 
     
 
 
 
 
 
una posesión demoníaca, sino la manifestación sagrada de sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frecuentes luchas en contra de la oscuridad. 
Nathan se convirtió en el profeta del mesías y empezó a enviar
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
cartas a todas las comunidades judías del mundo, anunciando la
   
 
 
 
 
 
 
   
nueva. Mientras tanto, Shabbati viajó a Safed para convencer a los
 
 
 
 
   
 
 
   
 

cabalistas de la Galilea acerca de la autenticidad. Cien años antes,
 
   
 
 
   
 
 
 
 
había visto llegar al rabino Isaac Lucía, quien durante dos años de
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
permanencia allí, había revolucionado la Cábala convirtiéndose en
 
 
 
   
 
 
 
el líder indiscutible de la comunidad de místicos de la ciudad. Los
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
Talmudistas de Safed, acabaron aceptando a Shabbetai como
 
 
 
 
   
 
 
mesías. Después se tornó a Smirna y en la sinagoga de la ciudad
 
 
 
   
   
   
 
   
 
leyó la Torá y anunció su misión mesiánica. La ciudad entró en
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
histeria y la gente bailando del mesías. 
Las cartas enviadas por Nathan, el profeta, y los acontecimien- tos
 
 
 
 
   
   
 
 
 
en Smirna invadieron el centro de Europa y cientos de miles de
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
judíos vieron en ellos la señal esperada. En las calles de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
principales ciudades de Estonia y Lituania empezaron a organizarse
 
 
 
   
 
   
 
grandes procesiones con retratos de Shabbetai Tzvi. El cabalista
 
 
 
 
 
 
 
 
 
polaco Ne- hemiah Hacohen fue enviado a probar al nuevo mesías.
 
 
 
 
 
   
   
 
 
Le dijo que no se había cumplido la profecía que decía que antes de
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
la llegada del verdadero mesías, uno falso debía ser proclamado y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
muerto. Durante tres días discutieron, Shabbetai tratando de
 
 
 
 
 
 
 
 
convencer a Nehemiah de su equivocación. Ambos utilizaron
   
 
 
 
 
 
 
argumentos cabalísticos pero al final Nehemiah no fue convencido
 
 
   
 
 
 
 
 
y acusó a Shabbetai ante las autoridades turcas de falsedad. El 15 de
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
septiembre de 1666, el Sultán en Constantinopla ofreció al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
supuesto mesías la opción de morir o convertirse al Islam.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Shabbetai, en un estado de profunda depresión tras sus discusiones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con Nehemiah, escogió la conversión. 
La noticia se esparció como el viento y cuando Nathan el profeta se
 
   
 
   
   
 
   
   
enteró de ella la consideró como un gran misterio y trató de
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
justificarla diciendo que el mesías debía descender a la más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
profunda obscuridad para desde ahí redimir al mundo. Recordó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todos los actos prohibitivos que Shabbetai había realizado en su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vida,
incluyendo
conductas
homosexuales
y
heterosexuales
 
 
 
 
 
 
licenciosas y anunció que la conversión era una forma de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
introducirse al mal para vencerlo desde dentro. Algunos le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
creyeron, pero la mayoría de los seguidores de Shabbetai Tzvi se
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
desilusionaron y abandonaron el movimiento. Millones de personas
   
   
 
 
 
 
que habían creído en el falso mesías cayeron en una depresión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
terrible y los rabinos de todas las comunidades prohibieron el
   
 
 
 
 
 
 
 
 
estudio de la Cábala y de la mística judía y exigieron el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

cumplimiento estricto y riguroso de los rituales y las leyes para
 
   
 
 
 
   
 
 
 
evitar una nueva apostasía. 
 
 
III 
Israel abre los ojos 
 
El joven Israel seguía barriendo el suelo de la sinagoga y pensaba
 
 
 
 
   
 
   
   
 
que aún lo más contradictorio es mandado por Dios dentro de un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plan sublime. Él, como todos los jóvenes de su generación, había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sido educado en el racionalismo rabínico, que prohibía el éxtasis y
 
 
   
 
 
 
   
   
la mística. El falso mesías había utilizado la Cábala como lenguaje y
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
herramienta y, por ello, su estudio sólo permitía a los grandes
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
rabinos. El pueblo debía cumplir las leyes y ajustarse a los
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
reglamentos rabínicos, sin permiso para sentir a Dios adentro, sin
 
 
 
 
 
   
 
 
 
autorización para vivir lo divino en forma inmanente. Solamente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
los grandes estudiosos y los ricos que poseían el tiempo y las
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
oportunidades para el estudio podían acercarse a Dios. Los demás,
 
   
 
 
   
 
 
 
es decir, la mayoría, necesitaban cumplir los reglamentos y los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
mandatos. Un hombre, un Dios que ninguna ley podía satisfacer se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
había apoderado del pueblo y una terrible oscuridad repleta de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
temor llenaba los espíritus. 
Israel dejó de barrer y de pronto comprendió la razón de todo
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
aquello. Recordó sus diálogos con Dios en el bosque y sus estudios
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
secretos de Cábala, y supo que a él le tocaba revertir la situación.
 
 
   
 
       
 
   
 
Catorce años más se preparó y empezó a recorrer Polonia, conven-
 
 
 
 
   
   
 
 
 
ciendo a los judíos con los que se encontraba de que no era nece-
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sario ajustarse al rigor de los comandos rabínicos para acercarse a
 
   
 
 
 
 
 
 
   
Dios, que esto se encontraba en el corazón de cada uno y se podía
 
 
 
 
 
   
 
 
 
     
 
experimentar en el interior. Era la fe y la alegría lo que acercaba a
 
   
 
   
     
 
 
 
   
Dios al hombre. 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
IV  
El movimiento hasidístico 
 
Se inició así el movimiento Hasidístico y a su iniciador se le empezó
 
 
   
 
     
 
     
 
a conocer con el nombre de Israel Shem Tov, el Besht. 
Los milagros no son tanto el hecho que aparece, sino la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oportunidad, el lugar y el tiempo en el cual acontecen. Todo estaba
   
     
 
   
 
 
 
 
preparado para el mensaje del Besht. Los lugares en los cuáles
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
predicó eran los adecuados y el tiempo era el preciso para que el
 
 
 
     
 
   
 
 
   
movimiento por él iniciado cautivara los corazones de millones de
 
   
 
 
 
 
 
 
 
judíos insa- tisfechos con las normas áridas del movimiento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
racionalista de los rabinos y con sus prohibiciones para establecer
 
 
 
   
 
 
 
 
 
un contacto directo con Dios. 
Los intermediarios fueron dejados y el pueblo se volcó hacia el
 
 
 
   
 
 
 
 
   
Hasidismo que pregonaba un amor por la vida, una devoción a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Dios basada en el amor en la alegría. 
Sin embargo, Israel Bal Shem Tov era un gran erudito tanto en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Talmud como en la Cábala y las leyes rabínicas, y exigió de sus
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
alumnos la misma instrucción. 
El
movimiento
Rabínico
excomulgó
al
Hasidismo
y
este
 
 
 
 
 
 
 
 
excomulgó al Rabínico en una batalla que se inició cuando los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rabinos se percataron del poder que se desencadenado y temieron
 
 
 
 
 
 
 
   
 
que este llevara a un falso mesianismo. Pero el Besht no se
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
proclamó
mesías
y
su erudición convenció a los grandes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
racionalistas de su época, que el judaísmo no estaba en peligro.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Muchos de ellos se convirtieron en discípulos del Bal Shem Tov
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mientras éste continuaba viajando de comunidad en comunidad y
 
 
 
 
 
 
 
   
de sinagoga en sinagoga, proclamando la alegría de vivir, la fe y la
 
 
 
 
   
 
 
   
     
posibilidad de sentir a Dios en el corazón. 
 
 
 

 
 
 
 
V 
Preparándose para ascender 
 
A los 46 años de edad, Israel Bal Shem Tov se internó en el bosque
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
que rodeaba el pueblo de Medzibosh y se sentó a meditar. Vivía ahí
 
   
 
 
     
   
 
 
 
desde hacía más de un año, después de recorrer Europa Central,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
divulgando el Hasidismo y entrenando discípulos. Quería saber
 
 
   
 
 
 
 
cuándo llegaría el mesías y se preparó para ascender a los mundos
 
   
   
 
 
 
   
 
 
espirituales para plantear su pregunta. Era un momento propicio el
 
 
 
 
 
 
 
 
   
día del juicio, el día del año nuevo judío. 
Durante los años que vivió en su pueblo natal Okup y después de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
su matrimonio, mientras vivía cerca de la ciudad de Brody, había
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
profundizado en los misterios de la Cábala y desde los 34 años de
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
edad había hecho pública su misión. ¿Iba en el camino correcto? 
Se sentó junto a un pino gigantesco y cerró los ojos. Empezó a
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
temblar y oleadas de frío y calor ascendieron por su columna
   
 
 
   
 
 
 
 
 
vertebral. Unificó su cuerpo con el bosque y después con toda la
 
 
 
 
   
   
 
 
   
Tierra. Sintió las estrellas dentro de sí y abandonó el cuerpo físico.
 
 
 
 
 
     
   
 
 
Utilizó las técnicas cabalísticas que había aprendido y de esta forma
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
pudo ascender de nivel hasta que empezó a reconocer otros seres
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
en una dimensión distinta a la usual. Sus cuerpos eran luminosos,
 
 
 
     
 
 
 
 
 
parecían vivir fuera del espacio y el tiempo. 
Se acercó a ellos y reconoció en cada uno a cada tribu del antiguo
 
   
   
 
 
 
   
 
 
 
 
Israel, le hablaron, aunque sin utilizar la voz humana. Sus voces
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
—o algo parecido a estas— aparecieron dentro de su mente en
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
forma directa. Le explicaron lo que hacían ahí. Cada uno de ellos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representaba una faceta del Adam Kadmón en su pureza total.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Juntos completaban el arquetipo humano en su mayor riqueza
 
 
 
 
 
 
 
 
 
porque habían “emigrado” de la Tierra después de 40 años de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tránsito por el desierto, alimentándose del maná divino hasta pisar
 
   
 
 
 
 
 
 
 
la tierra prometida. Su tránsito por el desierto los había purificado
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
quitando toda mancha de su espíritu. Enviaban a la Tierra una luz
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 

dorada multicolor que servía para alimentar de su esencia a lo
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
humano. Cada uno le moró la particular faceta que representaba. 
Mandruk Ben Yehud, de la tribu de Benjamín, le enseñó el arte de
 
 
 
   
 
 
   
   
 
 
la concentración y los secretos de la permanencia en un estado de
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
constante búsqueda a Dios. Había sido cazador de gacelas en la
 
   
 
 
 
 
 
 
   
Tierra y ahora exploraba el universo y cazaba conciencias. 
Hania Bat Josef, de la tribu de Dan, le mostró el arte y los secretos
 
 
 
   
 
 
   
   
   
 
 
de la creación de los mundos en los que viajaba. Podía estar en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
varios lugares al mismo tiempo redimiéndolos de su impureza. 
Isaac Ben Aren, de la tribu de Asher, le mostró la belleza del in-
 
 
 
   
 
 
   
   
 
 
 
telecto y juntos entraron a los secretos de los caminos de la energía
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
a través del conocimiento de las formas. Empezaron estudiando las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
letras hebreas en sus tres poderes creativos: energía, vida y luz; en
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
sus tres representaciones: forma, nombre y número. Después,
 
 
 
 
   
 
 
combinaron las letras unas con otras mediante gematría y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
analizaron su correspondencia numérica. Israel Bal Sheet Tov
 
 
 
 
 
 
 
 
lloraba de asombro y admiración al darse cuenta de la relación
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
abstracta que existía en cada una de las palabras y en su poder de
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
crear vida. Isaac se despidió del Besht recomendándole hablar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
únicamente con Dios y buscar la unidad por detrás de todas las
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
apariencias.
—Yo
ya
he
hallado
lo
indivisible
—le
dijo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emocionado—, hoy tú descúbrelo. Isa Bat Yaacob, de la tribu de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Naphtalí, llenó el corazón del Besht de amor e insufló su alma de
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
pasión y compasión por todos los seres y todos los mundos hasta
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
llevarlo al pináculo de éxtasis en donde todo era cálido y tierno. 
Daniel Ben Abraham, de la tribu de Issachas, le mostró el poder de
 
 
 
   
 
 
   
   
 
 
las emociones y enriqueció su espíritu matizándolo con cientos de
 
   
 
 
 
 
 
 
 
estados emocionales que despertaban con cada pensamiento, acto o
 
 
 
 
 
 
 
   
visión. 
Bayta Bat Reuben, de la tribu de Manasseh, le enseñó a bailar entre
 
 
 
   
 
 
   
   
 
 
las estrellas siguiendo sus movimientos y traslaciones. Juntos
 
 
 
 
 
 
 
 
viajaron por sistemas solares y acompañaron a cometas y asteroides
 
 
 
   
   
   
 
mientras estos danzaban en el espacio. El Bal Shem Tov
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comprendió el poder del movimiento y su cuerpo adquirió la
 
 
 
 
   
 
 
 
 
facultad de manifestarse en fusión con todo lo vivo. 
Jaacob Ben Isaac, de la tribu de Ephraim, le enseñó a cantar y a
 
 
 
   
 
 
   
   
     
investigar los secretos de los sonidos imitandolos en todos sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

matices y ordenaciones. 
Ruth Bal Ephraim, de la tribu de Gad, le mostró los misterios de la
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
unión instruyéndolo en la fusión de los secretos de las criaturas y
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
del Creador. 
Joshua Ben Simón, de la tribu de Reuben, viajó con Bal Shem Tov
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
desde la diversidad hasta la unidad, mostrándole la raíz de todo lo
   
 
   
 
   
 
 
 
 
conocido. 
Anahit Bal Daniel, de la tribu de Simeón, le enseñó el origen de la
 
 
 
   
 
 
   
   
 
   
fe y la voluntad de Israel, comprendió que era capaz de extraer
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fuerzas de lo que no podía reducirse de nada conocido. La fe
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
provenía de un más allá inexplicable pero verdadero y la voluntad
 
 
 
 
 
 
 
     
 
estaba fuera del universo en un lugar que eran todos los lugares y a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
la vez ninguno simultáneamente. 
Ariela Bat Nathan, de la tribu de Zebulum, lo maravilló con
su
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
inocencia y frescura. No había en ella más que la pureza de un
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
recién nacido e Israel aprendió a permanecer fresco y nuevo a cada
 
   
 
   
 
   
   
 
instante. 
Por último, Mordejai Ben Aba, de la tribu de Judah, impregnó su
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
ser con el valor de la rebelión. Se renovaba a cada instante
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
revolucionándose a sí mismo sin aceptar límites y el Bal Shem Tov
     
 
 
 
     
 
 
 
lo imitó conociendo el valor de convertirse en un guerrero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
VI  
La ascención 
 
Millones de chispas de luz se mezclaron cuando 12 representantes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de las tribus junto con el Besht ascendieron juntos al siguiente nivel
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
de la creación. Se acercaron a una cúpula dorada resplandeciente y
   
 
 
   
 
 
 
   
entraron en ella. En su interior, estaba un grupo de seres rodeando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un trono que estudiaban. En el centro, una aparición muy luminosa
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
parecía
coordinar
el
esfuerzo
de
todos
los demás. Israel
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comprendió que la luminosidad central pertenecía al cuerpo del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mesías, se acercó a él y esperó a ser bendecido. Le preguntó cuándo
   
       
   
 
 
 
 
 
aparecería en la Tierra y el mesías le contestó que en el momento
 
   
     
   
 
 
   
 
en el que el hombre ocupara todos los confines de la galaxia y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
cuando las enseñanzas del Bal Shem Tov se hubiese expandido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hasta llegar a todos los hombres. Israel se quedó quieto, lleno de
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asombro y con una gran angustia al comprender todo el tiempo que
   
 
 
 
   
 
   
 
 
tendría que pasar para cumplir lo anterior: —¿cuándo podría ser? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
VII 
El legado de israel  
 
El rabino Israel Bal Shem Tov regresó al bosque transformado y
 
 
 
 
 
 
   
 
   
con la seguridad de que su camino era el correcto. Debía expandir
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
su cuerpo a discípulos, preparándolos para enseñar el Hasidismo.
 
   
 
 
 
   
 
Nada era más importante que eso. Al llegar a su casa, Janah, su
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
esposa, no pudo contener una exclamación de asombro, la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entrecana barba de su marido se había vuelto totalmente blanca, lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
mismo que el cabello que coronaba su cabeza. Una luminosidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sublime emanaba de su rostro y una decisión poderosa de sus
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
manos. A partir de ese momento, su fama se extendió por toda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europa y en el momento de su muerte, en el año 1760, cientos de
   
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
miles de hasidim poblaban el mundo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Capítulo V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
I 
El ultimatum 
 
En el año 48237, el general Flakma Escopitur tomó la palabra ante
   
 
   
 
 
 
   
 
 
los 35 gobernadores de los planetas centrales. —La situación es
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intolerable —empezó diciendo el fornido general—, la galaxia no
 
 
   
 
   
 
 
se puede dividir y ha llegado el momento de demostrarles a los
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
planetas traidores quién posee el mando. Propongo la declaración
 
 
 
   
 
   
 
de un ultimátum y de no ser atendido, una invasión militar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inmediata. Las fuerzas imperiales a mi mando se encargarán de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
reunificar la galaxia bajo la guía de la dinastía Alcántica. 
Todos sabían lo que aquello significaba, la muerte de millones de
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
personas, el derrocamiento de los gobernadores disidentes y el
 
 
 
 
 
 
   
 
establecimiento de un régimen de terror. Mindrido tembló debajo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de sus túnicas y observó al emperador quién permaneció impasible
 
 
   
   
 
 
 
 
durante el discurso de su general en jefe. Trató de entrar en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
mente del monarca pero se encontró con una barrera. 
Conocía demasiado bien a Execut y sabía que estaba utilizando las
 
 
   
   
 
 
 
 
 
técnicas que él mismo le había enseñado para impedir el acceso a su
 
   
   
 
 
 
   
   
 
interior. Notó, sin embargo, una lucha interna en el joven
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador. Nunca desde los tiempos del Avizur Alcántico se había
 
 
 
 
 
 
 
   
 
utilizado la fuerza militar dentro de la galaxia. Era casi impensable
   
 
 
 
   
 
 
 
 
que ahora después de 50 000 años se retornara a la muerte y a la
 
 
 
 
 
 
 
 
     
       
destrucción. Execut sería conocido para todo el futuro como un
 
 
 
 
 
   
 
 
 
asesino si atendía a las sugerencias de Flakma Escopitur, pero por
   
   
 
 
 
 
 
 
 
otro lado, no podía dejar que el imperio se desmembrase ante sus
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
ojos sin intentar ninguna acción. 
Mindrido tomó la palabra ante la mirada fiera de Flakma Escopitur.
 
   
 
   
 
 
 
 
 
Observó al emperador directamente a los ojos y reconoció en ellos
   
 
   
 
   
 
 
 
un brillo de apoyo. —La acción militar dentro de la Vía Láctea es
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
impensable —dijo con un tono convincente que calmó ligeramente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el temor despertado por las palabras del general—, de utilizarla
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

—continuó—, la situación empeorará. Es necesario intentar
 
 
 
 
 
 
 
convencer a los planetas periféricos de su error y escuchar lo que
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
pidan a cambio de que desistan de sus deseos de independencia
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
total. 
Los gobernadores vieron la moción de Mindrido con muestras de
 
 
   
 
 
 
 
 
 
afirmación. Xint, del planeta Gamatrón, pidió la palabra. Se le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conocía en toda la región central de la galaxia como un gran orador,
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
capaz de hacer converger en una solución equilibrada a los más
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
dispares intereses. Empezó a hablar con una voz suave, que
 
 
   
 
 
 
 
 
 
aumentó de intensidad a medida que elaboraba su intervención.
 
 
   
 
 
 
 
 
—Intuyo que todos los gobernadores aquí presentes sienten algo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
similar a lo que yo siento. Mindri- do tiene razón, utilizar la fuerza
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
representaría una derrota moral para el imperio y un antecedente
 
 
 
 
   
   
 
 
negativo para el futuro desenvolvimiento del emperador de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
galaxia. —Xint hizo una breve pausa como para dejar que sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
palabras se sedimentaran en la mente de sus oyentes y volteó a ver
 
 
 
   
 
 
 
   
   
 
al emperador, quien lo oía atento y concentrado—. Exe- cut
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Alcántico acaba de coronarse y su primera acción debe ser una
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
muestra de sabiduría y madurez para toda la galaxia. Así se le
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
recordará como un ejemplo de entereza y altura espiritual. Secundo
 
 
 
 
 
   
 
 
 
la propuesta de Mindrido para establecer un diálogo constructivo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con los gobernadores disidentes, diálogo en el cual debemos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
participar. Todos aclamaron de pie al gobernador de Gamatrón
 
 
 
 
 
 
 
 
 
excepto el general Flakma Escopitur quién permaneció sentado y
   
 
 
 
 
 
   
con el ceño fruncido. 
El emperador de la galaxia tomó la palabra y pidió a Mindrido que
 
 
   
 
   
   
   
 
 
mediara para invitar a los 15 gobernadores de los planetas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
periféricos a una reunión que se llevaría a cabo lo antes posible.
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Min- drido suspiró aliviado y evitando cruzar la mirada con la de
 
 
 
   
 
   
 
   
 
Flakma, pidió autorización para retirarse y empezar los preparativos
 
 
 
 
   
 
 
 
para un nuevo Congreso Galáctico a celebrarse en la Tierra, pero el
 
 
 
 
   
 
   
 
   
emperador lo interrumpió. —No será en la Tierra sino en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuádruplex —dijo con un tono que no admitía réplica alguna. Los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gobernadores se miraron unos a los otros y Flakma Escopitur no
 
 
 
   
 
   
 
 
 
pudo contenerse. 
—¡Eso es imposible! —dijo con voz alarmada—, en las actuales 
circunstancias, la presencia del emperador en la periferia de la 

galaxia sería muy peligrosa. Execute Alcántico se levantó de su 
asiento y mirando a su general en jefe negó con la cabeza: —Será 
en Cuádruplex o no será en ningún otro lugar. 
 
II 
Preparativos para el congreso 
 
El gobernador Manintrako Pintifaya recibió la comunicación
 
 
 
 
 
 
 
hiperespacial con gran asombro y cuando escuchó la propuesta de
 
 
 
   
 
   
 
 
Mindrido 
para realizar un Congreso Galáctico en su planeta, se quedó mudo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sin poder proferir palabra. —¿Cuál es su respuesta? —presionó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindrido. El gobernador pidió tres horas para consultarlo con los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
otros dirigentes de los planetas periféricos y prometió responder en
 
 
 
 
 
   
 
 
 
ese término. 
Terminada la conversación, Mindrido se dirigió a sus aposentos de
   
 
 
 
   
 
 
 
la madre emperatriz y habló con ella contándole todos los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acontecimientos recientes. Taria reaccionó con nerviosismo al oír la
 
 
 
 
 
   
   
decisión de su hijo. —Es una locura o un toque de genialidad —le
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
dijo a Mindrido quién asintió con la cabeza—. ¿Qué es lo que
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pretende? —Mindrido se acarició su barba y le dijo que la acción
 
 
 
 
 
     
 
   
 
representaba una negación de los edictos de la independencia que
 
 
 
 
 
 
   
 
 
habían publicado los planetas periféricos. —Execut irá al Congreso
 
 
 
 
 
 
   
 
en su calidad de emperador de toda la galaxia, desconociendo con
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
ese hecho la independencia de los planetas. Es una maniobra de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gran maestría política de tu hijo y debe ser apoyada. 
—¿Cómo? —preguntó la madre emperatriz. —Deberías ir con tus
 
   
 
 
   
 
 
demás hijos y manifestar en todo momento un gran apoyo hacia el
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
emperador. Tu hijo mayor deberá hacer lo mismo —Mindrido le
 
 
 
 
 
 
 
 
   
respondió. 
La respuesta del gobernador de Cuádruplex fue afirmativa y se
 
 
 
 
 
 
 
   
 
decidió realizar el Congreso en 72 horas. Antes de partir, Execut
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Alcántico sostuvo una conversación privada con el general Flakma
 
 
 
 
 
   
 
 
Escopitur quien no acompañó a la Comitiva imperial. 
 
 

 
 
 
 
III 
Últimas esperanzas 
 
Los 15 gobernadores de los planetas se reunieron 24 horas antes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del arribo del emperador. Previamente cada uno había consultado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con la población que gobernaba, la cual en forma unánime le había
   
 
 
   
 
 
 
   
 
pedido no ceder frente a la Corte Imperial. Ni el emperador ni los
 
 
 
     
 
 
   
   
 
planetas centrales podían imaginarse los cambios que habían
 
 
 
 
 
 
 
 
acontecido en la periferia. De una forma extraña y misteriosa, la
 
 
 
 
 
 
 
   
   
gente había empezado a rehusar el uso de cristales y una verdadera
 
 
   
   
 
 
   
 
 
ansia de liberarse del imperio se había apoderado de las masas. Si se
 
 
 
 
   
 
 
 
 
     
les preguntaba por qué, no sabían qué contestar, pero lo vivían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como algo irrefutable. Querían ser libres de todo control por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mínimo que fuese y algunos habían empezado a tener sueños
 
 
   
 
 
   
 
 
extraños, sueños en donde aprendían cosas que luego no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recordaban. Poco a poco, sin embargo, lo empezaron a hacer y se
 
   
 
 
 
 
   
   
 
dieron cuenta de que nada de lo que les rodeaba, o coincidía o
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
apoyaba las enseñanzas oníricas. Movidos por hilos invisibles
 
 
 
 
 
 
 
 
habían comenzado a reunirse formando grupos y academias de
 
   
 
 
   
 
 
estudios en las cuales se contaban unos a los otros sus sueños y
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
buscaban formas prácticas de trasladarlos a la realidad. Los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gobernadores compartían el fervor que se había apoderado de la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
población y utilizaban su poder para facilitar la creación de los
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
grupos y apoyarlos. Por ello, seguían en el poder y no pensaban
   
 
 
 
 
   
   
 
 
abandonarlo. Era demasiado excitante lo que ocurría y lo último
 
 
 
 
 
 
   
 
 
que
deseaban
era
detenerlo.
Así que habían declarado la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
independencia de los planetas sin saber si eso les costaría la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anulación. De manera que se hallaban reunidos y todos juraron
 
 
 
 
 
 
   
 
 
solemnemente defender la nueva forma de vida que estaba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apareciendo. 
Cuando recibieron al emperador y a los gobernadores de los
 
 
 
     
 
 
 
 
planetas se dieron cuenta de que el general en jefe no los había
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 

acompañado. Eso solo podía significar una cosa, estaban en grave
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
peligro. 
 
 
IV 
Acontecimientos importantes 
 
Al tocar el suelo de Cuádruplex, Execut Alcántico comprendió que
 
   
 
 
 
 
 
 
 
había cometido un grave error y era demasiado tarde para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
remediarlo. En el ambiente flotaba una energía que lo aterró por su
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
intensidad. Si en la Tierra se sentía extraño a sí mismo y le costaba
   
   
 
 
 
     
     
 
trabajo conciliar el sueño, allí, cerca de los flujos perturbadores, su
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
cuerpo lanzó una llamada de auxilio. Al saludar a Manintrako
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Pintifaya le temblaron las manos y un violento escalofrío lo
 
 
 
 
   
 
 
 
 
atravesó de pies a cabeza. El gobernador de Cuádruplex notó la
 
 
   
 
 
 
 
 
   
alteración del emperador e instintivamente volteó la cabeza para
 
 
   
 
   
 
 
averiguar si otros gobernadores se habían percatado de ella.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solamente la madre emperatriz se dio cuenta del sufrimiento de su
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hijo. Se colocó a su lado y lo tomó del brazo. Los visitantes fueron
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
conducidos al palacio del gobernador y albergados allí. Una vez
 
 
 
 
   
 
 
 
 
solo, el emperador mandó llamar a Mindrido y le explicó lo que le
   
 
 
   
     
 
 
   
sucedía. —No lo soporto —se quejó—, me siento atrapado en una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trampa que yo mismo activé. El anciano tutor trató de calmarlo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como cuando Execut era un pequeño niño, pero sin resultado. Lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acompañó durante ocho horas mientras su cuerpo lanzaba gemidos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de dolor y angustia. 
En dos horas más se iniciaría el Congreso y el emperador de la
 
 
 
 
 
   
     
 
   
galaxia no había podido dormir y parecía a punto de colapsar. Todo
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
su cuerpo temblaba y no era capaz de articular palabra alguna.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Mindrido lo dejó a cargo de la madre emperatriz y tomó su lugar en
 
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
la ceremonia inaugural. Notó la ausencia de cinco gobernadores de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
los planetas centrales, así como la palidez y las ojeras en los rostros
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
de los otros y por primera vez pensó que Flakma había sido el más
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
sensato de todos. Escuchó el discurso de Manintrako Pintifaya
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reafirmando la independencia de los quince planetas periféricos
 
 
 
 
 
 
 
 
pero al mismo tiempo su deseo de una convivencia pacífica con el
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   

resto del imperio. 
Xint, de Gamatrón, subió al estrado y habló en nombre de los
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
planetas centrales. Dijo que el imperio nunca había impedido la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
libertad de ninguno de sus súbditos y pidió a los planetas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
periféricos una reconsideración de sus deseos de independencia.
 
 
 
 
 
 
 
 
Adujo razones estratégicas y morales para preservar la unión
 
 
   
 
 
 
 
 
galáctica en un clima de respeto planetario pero con una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
continuidad de la guía imperial. Los discursos se sucedieron uno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tras otro y al final de la sesión quedó claro que los gobernadores
 
     
 
   
 
 
 
 
 
 
independientes no cederían pero aceptaban el establecimiento de
 
 
 
 
   
 
 
tratados de mutua colaboración. 
Al terminar la sesión, Mindrido fue a informarle al emperador de
 
   
 
 
   
   
 
 
los resultados y lo encontró postrado en cama con su madre al
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
lado. Violentos espasmos recorrían su joven cuerpo y una palidez
 
 
 
 
 
 
   
 
 
de muerte emanaba de su rostro. Allí mismo se decidió trasladarlo a
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
la Tierra con los otros cinco gobernadores que no habían asistido a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
la sesión inaugural. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
V 
Ceremonia de clausura 
 
El Congreso terminó de la misma forma que había sido iniciado. Se
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
ocultó el colapso del emperador pero todos sabían que su súbito
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
retorno a la Tierra era debido a su imposibilidad de soportar la
   
 
 
 
   
 
 
 
   
perturbación hipercámpica de Cuádruplex. Durante la ceremonia
 
 
 
 
   
 
de clausura la imagen holográfica del emperador apareció flotando
 
   
 
 
 
 
 
 
a la mitad del auditorio. Se le veía pálido y agotado aunque ya sin
   
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
temblores. A sus espaldas se encontraba el general Flakma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escopitur. El emperador vestía un traje ceremonial verde plateado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y su cara joven de ojos azules y boca firme tenía una expresión
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
grave
y
adusta.
Se
dirigió
a los delegados, al Congreso,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
principalmente a los gobernadores de los planetas periféricos. Les
   
 
 
 
 
 
 
 
dijo que admiraba su amor a la libertad y que esa misma convicción
 
 
 
 
     
   
 
 
 
 
era la que anhelaba el imperio, pero les advirtió que no toleraría la
   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
independencia que habían proclamado. 
—¡El imperio debe permanecer unido y luchando juntos en contra
 
 
 
 
   
 
 
 
 
de las perturbaciones lanzadas por sus enemigos! La independencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y las desuniones son inaceptables —concluyó. En seguida habló
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flak- ma Escopitur, vestía el uniforme de general en jefe y les lanzó
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
un ultimátum. —Tienen setenta y dos horas para derogar los
 
 
 
   
 
 
 
 
 
decretos de independencia —les anunció con voz tronante—, de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
no hacerlo así sufrirán las consecuencias. La comunicación
 
 
 
 
 
 
 
 
hiperespacial se interrumpió y un silencio mortal se adueñó del
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Congreso Galáctico. Los gobernadores de los planetas centrales,
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindrido, la madre emperatriz y sus hijos abandonaron el salón de
   
 
   
 
 
   
 
 
conferencias. 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
VI 
Fusión cuántica 
 
Se realizaron asambleas en todos los planetas periféricos y la
 
 
 
 
 
 
 
   
 
población decidió no ceder. Cuando venció el plazo del ultimátum, 
el emperador fue enterado de que habían decidido mantener la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
independencia. Tres bombas de fusión cuántica fueron lanzadas
 
 
 
 
 
 
 
 
hacia el sistema solar de Cuádruplex desintegrando tres de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuatro soles que alumbraban al planeta. Los habitantes de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuádruplex observaron atónitos cómo su cielo se cubría de fuegos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
artificiales de todos los colores y por primera vez en la historia del
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
planeta, una noche sucedió lo que había sido un día permanente y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
eterno. Al día siguiente, el emperador lanzó otro ultimátum en el
 
 
 
   
 
 
 
 
   
que advertía que de no someterse al imperio, el último sol de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuádruplex también sería destruido. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
VII 
El robo 
 
Antuna Pintifaya, la embajadora de Cuádruplex, pidió una audiencia
 
   
 
 
 
 
 
 
privada con el emperador. Traía un mensaje de su padre y del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
pueblo de Cuádruplex para Execut Alcántico. 
El monarca la recibió en el salón de embajadores y cuando la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
embajadora se acercó, el emperador advirtió un brillo extraño en
 
 
   
 
 
 
 
 
 
sus ojos. El monarca llevaba el diamante de Azur colgado de una
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
cadena en su cuello y pensó que el brillo era debido a una reflexión
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
de la luz en alguna arista del cristal. Antuna hizo una reverencia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ante el emperador quien extendió los brazos para abrazarla de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acuerdo al protocolo imperial. La embajadora rozó la mejilla del
 
 
 
 
 
 
   
 
 
monarca y con un rápido y seguro movimiento tomó el diamante
   
 
 
   
 
 
   
 
en sus manos y utilizándolo como sostén lo jaló hacia sí
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
derrumbando al emperador. Sin darle tiempo de recuperarse de la
   
 
 
 
 
 
 
   
sorpresa, apretó el collar con todas sus fuerzas ahorcando a Execut
 
   
 
 
 
 
 
   
 
Alcántico. Después, desprendió el diamante y utilizándolo como
 
 
 
 
   
 
 
arma desnucó al emperador, quien cayó muerto a sus pies. 
Abandonó el salón cerrando la puerta y se dirigió a su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transportador
hiperespacial,
el
cual,
tras
unos
minutos, la
 
 
 
 
 
 
 
 
desembarcó en Cuádruplex. Se dirigió al palacio gubernamental
 
 
 
 
 
 
 
 
donde la esperaba su padre quien al verla suspiró con alivio. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abrazó a él y no pudiendo contener el llanto cayó desmayada. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
VIII 
La noticia 
 
La noticia del asesinato del emperador de la galaxia atravesó como
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
un rayo toda la extensión de la Vía Láctea. La madre emperatriz
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
asumió el mando temporal del imperio y su primera medida
 
 
 
 
 
   
 
 
 
consistió en arrestar al general Flakma Escopitur y aceptar la
 
 
 
 
 
 
   
 
 
independencia de los planetas periféricos. 
Días más tarde y en una ceremonia a la que asistió Mindrido y los
 
 
   
 
 
     
 
 
   
 
treinta
y
cinco gobernadores de los planetas centrales, el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
primogénito de Situs Nonágeno Alcántico fue coronado emperador
 
 
 
 
 
 
 
 
de la galaxia bajo el nombre de Ninfido Nonágeno Alcántico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Capítulo VI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
I 
Mis acontecimientos 
 
Dos meses después de la coronación del emperador Ninfido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nonágeno Alcántico, el general Flakma Escopitur se suicidó
 
 
 
 
 
 
 
 
ahorcándose en el interior de la cárcel en la que se hallaba recluido. 
Tres años más tarde, Mindrido murió y sus cenizas se esparcieron
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
en todos los océanos de la Tierra tal y como era la tradición para
 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
 
los tutores imperiales. 
En el año 48260, se celebró el XXV aniversario del reinado último
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
del emperador de la galaxia. A la independencia de los países
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
periféricos se habían sumado treinta planetas centrales y los cinco
 
 
 
 
 
 
   
 
 
restantes habían decidido hacer lo mismo durante el último
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Congreso Galáctico. La galaxia dejó de tener un gobierno imperial
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y el único planeta donde gobernaba Ninfindo era la Tierra. 
La madre emperatriz y su hija habían emigrado a Cuádruplex
 
 
   
 
 
 
   
 
enrolándose
en
una
de las academias de estudio que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
establecieron en ese planeta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
II 
Dios en corazón 
 
Lord Pimental se reunió con los doce representantes de las tribus y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
juntos se dirigieron a la cúpula dorada. Al entrar en ella, Lord
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Pimental notó que no estaba vacía como antes. En su centro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brillaba una luz dorada con una intensidad enorme. Le preguntó a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Mandruk acerca de su significado y este le dijo que era el trono
 
 
 
 
   
   
 
 
   
 
sagrado del mesías. Le volvió a preguntar acerca de su ausencia
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
cuando por primera vez lo había trasladado allí y Mandruk rió
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
encantado ante el cuestionamiento. —Siempre ha estado allí —le
 
   
 
 
 
 
 
 
dijo jubiloso—, pero tú no estabas preparado para verlo. 
Se acercaron a la luz dorada de la cual surgía una voz serena y
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
tierna pero a la vez potente y profunda. —Veo que ya eres capaz de
 
     
 
   
 
 
 
 
 
 
 
verme. La primera vez que llegaste aquí te llamé pero no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respondiste, viste vacío y soledad aunque mi luz se hallaba frente a
 
 
   
 
 
 
   
 
   
ti. Has cambiado y estás preparado para retornar a tu galaxia. Tu
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
gente también lo está pero necesitan tu guía porque todavía no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pueden ver mi luz igual que tú. 
Una figura hacia la derecha del trono avanzó hacia Lord Pimental.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Mandruk le dijo que se trataba del Besht y que había sido elegido
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
por el mesías para darle las instrucciones finales antes de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regreso. 
Una voz diferente de la que surgía del trono del mesías llenó la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
cúpula, era la del Besht y su tono era igual de tierno que la de aquel
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
pero menos profunda y poderosa. —Te saludo con cariño —le dijo
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
el Besht—, el tiempo ha llegado para que el maestro retorne porque
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
todos están listos para verlo aparecer en el interior de la mente de
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
los humanos y tú debes abrir esa mente para que logren unir su
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
libertad de voluntad con la omnisciencia. Deben saber que Dios es
 
 
 
   
 
 
 
 
   
uno y se le encuentra en todo pero su lugar predilecto es el corazón
   
   
 
 
 
 
 
 
     
 
del ser humano. Ve, cumple tu misión y que Dios y su Shekinah te
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
   
acompañen. 
Lord Pimental no se despidió de Mandruk y de sus once
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

compañeros sabiendo que siempre estarían con él. Miró la luz
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dorada del mesías, se llenó de ella y después desapareció de la
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
cúpula. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
III 
Compartiendo sabiduría 
 
La noticia del retorno de Lord Pimental a Cuádruplex se esparció
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
por todas las academias. Fue recibido como un héroe y se
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
esperaban grandes enseñanzas de él. 
Durante varias semanas se apartó en su isla, en el polo norte del
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
planeta. Tuvo que acostumbrarse al frío y a la oscuridad de las
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
noches. Recordó la destrucción de los tres soles de Cuádruplex
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ordenada por el joven Execut y acatada por Flakma Escopitur y
 
 
 
 
   
 
 
 
   
sacudió
la
cabeza
con
pena. Habían sucedido demasiados
 
 
 
 
 
 
 
 
acontecimientos durante su ausencia y ni su planeta ni el resto de la
 
 
 
     
 
     
 
   
galaxia eran los mismos que antes. El uso de cristales era cosa del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pasado lo mismo que la direccionalidad del hipercampo apuntando
 
 
 
   
 
 
 
 
hacia el emperador. Una apertura y fluidez extraordinaria se habían
 
 
 
 
   
 
   
 
apoderado de los habitantes de la galaxia como si simultáneamente
 
 
 
 
   
 
   
 
se hubiesen despertado de un sueño hipnótico. Una avidez
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extraordinaria de conocimientos matizaba la conciencia humana de
 
 
 
   
 
 
 
Lord Pimental, sabía que las mentes y los ojos de millones de seres
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
estaban puestos en él. No había nadie, en toda la extensión de la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
galaxia, que tuviera su experiencia y contacto con los seres
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extragalácticos ni nadie que supiera más acerca de ellos y los
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
estados de sus conciencias. 
Su responsabilidad era enorme y dedicó su aislamiento a organizar
 
 
 
   
 
 
   
 
un plan de acción que le permitiera compartir lo que sabía. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entrevistó con los principales dirigentes de las academias y escuchó,
 
 
 
 
 
 
 
   
 
de sus labios, un relato que acontecía y logros que habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alcanzado. El proceso parecía una copia de lo mismo que él había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
sufrido, desde los espasmos motores, los escalofríos, el ascenso de
 
 
 
 
 
 
   
 
 
las oleadas de calor y luego las visiones y enseñanzas pero
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
ocurriendo en millones de personas. Los principales aprendizajes
 
 
 
 
 
 
 
 
habían ocurrido durante el sueño y muchos hablaban de haber
 
 
 
 
   
 
 
 
 
encontrado en ellos seres extraordinarios que les hablaban y los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
guiaban. En cada uno la guía era diferente y ajustada a su propia
 
 
 
   
 
 
   
   
 
 

individualidad. 
De hecho, la enseñanza tenía como resultado la activación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formas peculiares, ser distintas unas de las otras y con capacidad de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
manifestarse sin bloqueos. Una riqueza inmensa de individuos
 
 
 
 
 
 
 
 
libres y armoniosos poblaba la galaxia pero los más adelantados
   
 
 
 
 
 
 
 
 
eran los habitantes de los planetas periféricos, los primeros en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haber obtenido la independencia y en quienes la intensidad de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
hipercampo extra galáctico era mayor. Ya no se requería la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
modulación
humana
y
posterior
reflexión
de
los
influjos
 
 
 
 
 
 
 
 
hipercámpicos, provenientes de la otra galaxia, sino que estos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interactuaban en forma congruente con cada campo neuronal
 
 
 
 
 
 
 
 
individual sin necesidad de intermediarios. La modulación a través
 
 
 
 
 
 
   
 
de
Lord
Pimental
solo había servido al principio de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perturbaciones, ahora su misión era otra y se los hizo saber a los
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
directores de las academias. 
La aparición de la individualidad era, desde luego, el primer eslabón
 
 
   
 
 
 
   
 
 
del desarrollo. Eso pensó Lord Pimental después de hablar con los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
directivos de las academias, pero era un paso que debía conducir a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
otro de mayor expansión y profundidad. La identidad debía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trascender para ser incluida en la vivencia de la unidad. 
En la siguiente reunión de las academias, Lord Pimental propuso
   
 
 
 
 
 
 
 
 
que se practicara la observación de la individualidad como técnica
 
 
   
 
   
 
 
 
de
desarrollo.
Explicó
que
eso
sería
el
desarrollo
de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trascendencia. — El observador es uno e incluye a todo lo
 
 
 
 
 
   
   
 
 
observado —les dijo—, por eso nos acercará a Dios, pero la
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
observación no basta solo actúa como guía para reconocer que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nada es absoluto excepto Dios. 
Después, Lord Pimental contestó a sus preguntas, todos querían
 
 
 
   
 
 
 
 
saber qué sucedía en la galaxia lejana y qué conciencias imperaban
 
 
 
   
 
   
 
 
 
en ella. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
IV  
Antuna y Lord Pimental 
 
Manintrako Pintinfaya seguía gobernando Cuádruplex a pesar de su
 
 
 
 
   
 
 
 
avanzada edad. Había sido suficientemente hábil para acompañar
 
 
 
 
 
 
 
 
los cambios en la consciencia de los habitantes del planeta, no solo
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
sin interferir con ellos sino apoyándolos y ayudando a crear
 
 
 
 
 
   
   
 
academias y grupos de estudio. Le había solicitado ayuda a los
   
 
 
 
 
 
 
   
 
gobernadores vecinos para adaptar el planeta a la existencia de un
 
 
 
   
     
 
 
 
sol en lugar de cuatro con todo lo que esto implicaba en términos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
energéticos. Sus esfuerzos habían sido coronados por el éxito y esa
 
 
 
 
 
 
   
   
 
era otra de las razones que lo habían mantenido en el poder. Por
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
otro lado, nadie estaba interesado en gobernar por lo que no habían
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
surgido competidores. Sus funciones eran más bien administrativas
 
 
 
 
 
 
 
 
que controladores y eso le había permitido cierta tranquilidad y
 
   
 
 
 
 
 
   
tiempo libre que utilizaba para estudiar. Su principal preocupación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
era su hija la que nunca se había logrado sobreponer al hecho de
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
haber asesinado al emperador de la galaxia. Antuna Pintifaya vivía
 
   
 
   
 
 
 
 
en el palacio del gobernador ocupando uno de sus pisos en casi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
total aislamiento, solo veía a su padre y sufría frecuentes crisis
 
 
 
   
 
   
 
 
 
emocionales. 
Cuando Antuna se enteró del regreso de Lord Pimental se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunicó con él pidiéndole una entrevista. Habían quedado de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reunirse en su isla y Antuna no quería que alguien más estuviera
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
presente. Se vieron al atardecer y se saludaron sin tocarse y durante
 
 
   
     
 
 
   
 
varios minutos permanecieron en silencio sentados frente a frente
 
 
 
 
 
 
   
 
en unas sillas que Lord Pimental había colocado en el jardín junto
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
al muelle. Se oía el canto de unos pájaros y el breve murmullo del
 
 
 
   
 
 
 
     
 
 
 
agua oscilando en la orilla de la isla. La cara de Antuna mostraba las
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
huellas de la edad y las profundas arrugas de sus ojos evidenciaban
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
años de sufrimiento y lágrimas. Su cabello antaño rubio estaba
 
 
   
 
 
 
 
 
 
surcado de canas, pero seguía siendo hermosa y de cuerpo firme y
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
bien proporcionado. Ha- bía cometido el único asesinato en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
historia del Imperio galáctico y aunque Lord Pimental trató de
 
 
 
   
 
 
 
 
 

evitarlo, imágenes de Execut Alcán- tico aparecieron en su mente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mientras la embajadora de Cuádruplex lo ahorcaba. —Lo sé —dijo
   
 
 
   
 
   
 
súbitamente Antuna mientras se tapaba los ojos—, te estás
 
 
 
 
 
 
 
 
 
imaginando la escena, por eso he permanecido sola y sin querer ver
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
a nadie. —Perdóname, por favor —replicó Lord Pimental
 
 
 
 
 
 
 
 
disculpándose y sintiendo que Antuna había desnudado su
 
 
 
 
 
 
 
 
mente—. Fue un acto terrible pero necesario y debes perdonarte
 
 
 
 
 
 
   
 
 
por haberlo cometido. —Jamás podré hacerlo —respondió la
 
 
 
 
 
 
 
 
mujer—, mira mis ojos, he llorado tanto que siento que se han
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
secado,
he
suplicado
perder
la memoria, acabar con mis
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sentimientos y no ha servido de nada. Era una persona ecuánime
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
totalmente libre de emociones y ahora no puedo controlar la
 
 
 
   
 
 
 
 
 
tristeza ni la melancolía y la culpa me persigue aún en sueños. 
Lord Pimental sintió un nudo en la garganta y una gran compasión
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
se apoderó de su corazón. Sin poderlo evitar se levantó de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asiento, abrazó a Antuna y le acarició el cabello mientras ella
 
   
   
 
 
 
 
 
 
empezaba a llorar. El único sol de Cuádruplex rozó el horizonte y
   
 
 
 
 
 
 
   
   
de la superficie del agua se desprendieron llamaradas anaranjadas.
   
 
 
 
 
 
 
 
Lord Pimental tomó la barbilla de Antuna y besó su boca. La mujer
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
se apartó ligeramente, vio los ojos de Lord Pimental y se abandonó
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
por completo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
V 
Convivencia plena 
 
Antuna regresó al palacio de su padre pero no pudo dejar de pensar
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en Lord Pimental. Se sintió libre de su tristeza, el amor había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desplazado su melancolía y en su lugar sentía que su corazón
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
rebosaba de sentimientos dulces y placenteros. Era una experiencia
 
 
 
   
 
 
 
 
notable como si algo de una hermosura total se hubiese apoderado
 
   
 
 
 
 
   
 
 
de su pecho. No lo pudo resistir y a los dos días se presentó en la
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
   
isla y se quedó a vivir en ella. Las delegaciones de las academias
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
iban y venían para realizar consultas con Lord Pimenta. Antuna lo
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ayudaba organizando las reuniones y viendo que ningún visitante se
 
 
 
   
 
 
 
   
fuera con las manos vacías. 
Junto al puente siempre había mesas con alimentos, bocadillos y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
bebidas refrescantes preparadas por Antuna. En las tardes, ella y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Lord Pimental se sentaban a contemplar su reflejo en el agua y la
 
 
 
   
 
 
 
   
     
puesta de sol, mientras Antuna hacía preguntas y Lord Pimental las
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
contestaba y le relataba todo lo que había vivido durante su exilio
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en la galaxia lejana. En las noches dormían abrazados y una luz
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
dorada descendía y los cubría llenándolos de amor y dulzura. Lord
 
   
 
 
 
 
   
 
 
Pimental la identificó como la Shekina, la presencia femenina de
 
 
 
   
   
 
 
 
Dios y se dio cuenta de que estaba cumpliendo, en la unión con esa
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
mujer, una de las instrucciones del Besht. Las otras las iban
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
revelando poco a poco a los directivos de las academias de acuerdo
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
con los avances que le reportaban. 
Las academias se comunicaban unas con las otras en todos los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
planetas y pronto empezaron a organizar reuniones a las que
   
 
   
 
   
 
 
asistían cientos de delegados. Una serie de interacciones se empezó
 
 
 
 
 
 
 
   
 
a extender a todo lo largo y ancho de la Vía Láctea y una verdadera
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
 
edad de oro empezó para el ser humano de la galaxia. 
 
 
 
 

 
Capítulo VII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
I 
Desvanecimiento planetario en cadena 
 
El año 50000 se avecinaba y la luz dorada del mesías resplandecía
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
en todos los corazones de los seres humanos de los cincuenta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
planetas habitados en la galaxia. El hombre se preparaba para “el
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
gran viaje” siguiendo el ejemplo del gran planeta Cuádruplex, el
 
 
 
 
 
 
 
 
   
cual se había esfumado en el plano físico con todos sus habitantes.
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Señales inequívocas de que lo mismo sucedería en el resto de los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
planetas se habían empezado a notar en forma de una luminosidad
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
semitransparente que cada hora se hacía más brillante y etérea. 
Solamente la Tierra mantenía su solidez física mientras giraba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alrededor del sol. Los astrofísicos terrestres observaban fascinados
 
 
 
 
 
 
 
 
el fenómeno pero no eran capaces de explicar sus causas. La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desaparición de Cuádruplex había sido súbita pero no se debió a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
una explosión de fusión o a una colisión espantosa con algún otro
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
objeto estelar. Habían seguido con atención sus cambios de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
luminosidad hasta que de pronto su imagen se desvaneció de todos
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
los telescopios. Cambios similares se observaron en los demás
 
 
 
 
 
 
 
 
 
planetas habitados pero ninguno había enviado llamadas de auxilio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como si lo que ocurría en ellos fuera normal y hasta beneficioso.
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Los científicos de la Tierra enviaron mensajes ofreciendo apoyo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pero la única respuesta fue una petición de no intervención de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
parte
de
todos
los
planetas.
Lo
que
se
denominó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Desvanecimiento planetario en cadena» comenzó a suceder tres
 
 
 
 
   
 
 
meses después de la desaparición de Cuádruplex. Se inició en los
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
planetas periféricos y en un lapso de dos semanas alcanzó a los
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
centrales hasta que abarcó a todos. Junto a ello, la perturbación
 
 
 
   
 
   
   
 
hipercámpica también se desvaneció. El hombre desapareció de la
 
 
 
 
 
 
 
   
Vía Láctea a excepción de la Tierra. 
 
 
 
 

 
 
II 
Las pandillas 
 
Rosea se despertó a las cuatro de la mañana asustada por lo que
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
había soñado. En realidad no había podido dormir bien y un dolor 
de espalda la atormentaba. Desde hacía tres meses sus sueños se
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
veían plagados de imágenes de soledad y aislamiento y lo único que
 
 
 
 
 
   
     
 
 
podía relacionar con sus contenidos eran las noticias acerca de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
misteriosas desapariciones de los planetas habitados en la galaxia. 
Sus amigos y conocidos sentían algo parecido como si un sostén
 
   
 
 
 
 
   
 
 
interior hubiese desaparecido dejándolos a todos en una oscuridad
 
 
 
   
 
 
 
 
y un vacío carente de esperanza. 
Entonces, empezó a ocurrir algo inconcebible y nunca antes visto,
 
   
 
 
   
 
 
 
miles de jóvenes se reunieron formando pandillas de asaltantes que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
destruían todo lo que la sociedad terrestre consideraba de valor. Las
 
   
   
 
 
 
 
 
 
ciudades fueron saqueadas, las casas incendiadas y miles de ca- sos
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
de violación sexual y abusos aparecían diariamente anunciados en
 
 
   
 
 
 
 
 
los videohologramas. 
Rosea, al igual que millones de mujeres, no se atrevía a salir a la
   
 
 
 
 
 
 
 
   
     
calle de noche y en el día se hacía acompañar por sus hermanos o
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
padres. 
Pero lo más espantoso empezó a suceder cuando apareció el
 
 
 
 
   
 
 
 
 
mutante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
III 
El mutante 
 
La reunión se llevó a cabo en el gran Auditorio de Artes Visuales
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
de Melbourne, Australia. Los asistentes eran los líderes de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pandillas de todo el planeta y debían presentarse totalmente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vestidos de negro y rapados. El mutante en persona aparecería ante
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
todos y dirigiría un mensaje. 
Nadie sabía de dónde provenía ni de dónde había obtenido su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poder. Era alto, delgado y totalmente lampiño. Ni siquiera tenía
 
 
 
   
 
 
 
 
 
pes- tañas y su cráneo gigantesco, totalmente liso y redondo le daba
 
   
 
 
 
 
   
   
 
una apariencia extraña, pero lo más raro eran sus ojos que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cambiaban de color dependiendo sus estados de ánimo. En
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ocasiones eran verdes cuando sus emociones estaban acalladas y
 
 
 
 
 
 
 
   
sus apetitos sexuales saciados. Cuando estallaba en cólera se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
volvían amarillos y cuando lo acometía la verdadera furia se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transformaban en color de hierro al rojo vivo. Sus orejas eran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diminutas y su boca parecía una línea monstruosamente larga
   
 
 
 
 
 
 
 
enmarcada en labios sensuales. Pero su apariencia no era lo más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
temible en él, sino su capacidad sobrehumana de activar emociones
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incontrolables en todo aquél en quien fijaba su mirada. Las mujeres
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se entregaban a él embargadas en una excitación sexual maniaca y
 
     
 
 
 
 
 
   
los hombres hacían lo que les ordenaba, sin importar si sus actos
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
contradecían todos sus valores. Era capaz de captar los impulsos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
más escondidos de las grandes multitudes que se aglomeraban para
 
 
 
 
 
 
   
 
 
verlo y oírlo. Su voz poseía una gama tonal amplísima, desde la
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
vocalización más grave y profunda hasta los agudos más chillantes.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Quien lo oía comenzaba a vibrar por dentro como si los sonidos
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
que emitía activaran sus vísceras haciéndolas trepidar en arrebatos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oscilantes que seguían los cambios de tonalidad de su discurso.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nada en la mente humana se le ocultaba y percibía los más sutiles
 
   
 
 
   
   
 
 
 
 
sentimientos apropiándose de ellos y haciéndolos saltar de sus
 
 
 
   
 
 
 
 
límites. Toda represión era captada por él, hacía estallar los diques
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inhibitorios que la contenían, desbordando sus contenidos hasta
 
 
 
 
 
 
 
 

que todo el cuerpo se saturaba de deseos por hacer cumplir lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prohibido, lo mantenido en control. 
El auditorio estaba repleto y cuando se anunció la entrada del
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
mutante todos contuvieron la respiración y se prepararon para el
 
 
   
   
 
 
   
choque que los esperaba. Se activaría allí, en cada uno, lo no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conocido en sí mismos, lo oculto y lo inconsciente. 
Por fin apareció sobre una plataforma anti gravitacional. Vestía de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negro como todos y su cabeza no tenía ni un solo cabello, como el
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
de todos. Una ola de sentimiento de identidad se apoderó de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
audiencia y cada uno trató de captar su mirada deseando hacer salir,
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sin bloqueos, lo que nunca había emergido. 
Los ojos del mutante emitían una tonalidad amarillenta cuando
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comenzó a hablar en un tono agudo casi como de mujer. —Los
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
saludo, hermanos míos, y les doy la bienvenida. —Un silencio
 
 
   
 
 
 
 
 
 
repleto de descargas emocionales intensas siguió al saludo mientras
 
 
 
 
 
   
 
 
el mutante hacía girar la plataforma y fijaba sus ojos en todas las
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
secciones del auditorio—. Ustedes han sido engañados y lo mismo
 
 
 
 
 
 
     
 
sucedió con sus padres y abuelos, pero el tiempo de recuperar la
 
 
 
   
 
   
 
 
   
verdad ha llegado. No es el control sino la libertad que redime.
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Salid de aquí y traedme doncellas recatadas con toda su basura
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
aprisionada dentro y les mostraré el resultado de 50 000 años de
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
controles
y la solución para recobrar la libertad. —Después de su
 
   
 
 
   
 
 
 
 
orden, una agitación inmensa se apoderó de los jefes de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pandillas quienes se apresuraron a salir a las calles a buscar presas
 
 
 
   
   
 
   
 
 
para el mutante. Ríos negros de cabezas rapadas emergieron del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
auditorio y comenzaron a arrasar la ciudad. 
Jovencitas de 15 a 18 años fueron encontradas en sus casas y
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
llevadas a la fuerza al auditorio. Los padres que se oponían eran
     
   
 
 
 
 
 
 
 
golpeados y si respondían a los golpes sus hogares eran quemados
     
   
 
 
 
 
 
 
con ellos dentro. Algunos líderes de bandas no soportaron su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
excitación y trece muchachas fueron dejadas tiradas en las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
banquetas después de ser violadas varias veces. Cuando llevaron a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
las restantes a la presencia del mutante, este llameaba a través de
 
     
 
 
 
 
   
 
 
sus ojos con un tono anaranjado subido. 
Las jóvenes fueron colocadas, una tras otra, sobre la plataforma y al
 
 
 
 
 
 
 
   
     
ver al mutante comenzaron a llorar, pero este les levantaba la cara y
   
 
   
 
 
 
 
   
   
cuando las veía directamente a los ojos, una transformación
 
 
 
 
 
 
 
 
 

absoluta se apoderaba de ellas, su respiración se aceleraba y se
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
empezaban
a
desnudar
rogándole
al
mutante
poseerlas
 
 
 
 
 
 
 
sexualmente. Este lo hacía primero con una suavemente y después
 
 
 
 
 
 
 
   
 
aumentando la fuerza y la frecuencia mientras la joven pedía por
   
     
 
   
 
 
 
más. Treinta y ocho adolescentes pasaron a la plataforma y cada
 
   
 
 
     
   
 
una de ellas se desenvolvió en forma diferente, sin control alguno y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
haciendo todo lo que el mutante deseaba. A medida que continuaba
 
   
   
 
   
 
 
 
el espectácu- lo, los ojos de este iban cambiando de color hasta que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
al terminar cambiaron a verde cristalino y plácido. Entonces, dirigió
 
 
   
 
   
 
 
 
un discurso final ante los líderes, les dijo que la paz era el producto
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
de la destrucción y esperaba que ellos lograran mantener la misma
   
   
 
 
 
 
   
 
tranquilidad que él había conquistado. —Id a todas las regiones,
 
 
 
 
 
   
 
 
 
comunicad mi mensaje, hacedlo igual que yo, siguiendo mi mejor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ejemplo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
IV  
Agua tranquilizante 
 
El planeta todo entró en terror, barricadas fueron instaladas en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cada continente y en todos los pueblos y ciudades. Poblaciones
 
   
 
 
 
   
 
 
enteras se cubrieron de cúpulas protectoras mientras las pandillas 
buscaban formas de llegar a la tranquilidad. 
Rosea, junto con otras miles de personas, se había refugiado en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
balneario de Maputo en Mozambique. Ocupaba una extensión de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 km² y había sido cubierto con una cúpula gigantesca a prueba
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
de pandillas. En su interior, motores gigantes inyectaban agua de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mar, previamente desalinizada y purificada, a lagunas artificiales,
 
 
   
   
 
 
cascadas y ríos.
La temperatura del aire era cálida y el agua
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
cristalina fluía
en corrientes que acariciando los cuerpos de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bañistas producía en ellos una sensación de tranquilidad que los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hacía olvidar lo que acontecía afuera. Unas rocas planas, situadas a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
cuarenta centímetros por debajo de la superficie del agua, era el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
lugar preferido de Rosea. Se acostaba en ellas y dejaba que el agua
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
la cubriera. Un mecanismo pulsante aumentaba y disminuía en
 
 
 
 
 
   
 
 
intervalos variables, la profundidad de las rocas sumergiendo el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuerpo de Rosea por instantes y llevándolo a la superficie para
 
 
 
 
   
   
 
 
 
permitirle la respiración. Era como un arrullo materno y sumía a
   
 
 
 
 
 
   
   
quien lo utilizaba en una experiencia regresiva agradable. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
V 
El mutante de nuevo 
 
El mutante anunció una segunda reunión que se celebraría en el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
archipiélago de Sualbad en Noruega. La isla de Spitsbergen vio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
llegar a miles de pandillas que habían traído consigo cientos de
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prisioneros. Estos temblaban de frío mientras eran acomodados en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un anfiteatro. El mutante había dado órdenes de que se mezclaran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
drogas afrodisíacas en sus alimentos y que convivieran hombres y
 
 
 
 
   
 
 
   
mujeres completamente desnudos. Además de agua debió darles de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beber alcohol durante cinco días consecutivos. El anfiteatro no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tenía ni baño ni inodoro de tal forma que se esperaba que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
defecaran en el piso y drogados y alcohólicos cayeran en conductas
 
   
   
   
 
 
 
 
degradantes y orgías desesperadas. 
El día de la aparición del mutante, los prisioneros fueron colocados
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
en el centro de un enorme estadio en el interior de una jaula
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construida exprofeso. Sucios y borrachos, peleaban entre sí para
 
 
   
 
 
   
 
obtener
a
las
mejores
hembras
mientras
se
masturbaban
 
 
 
 
 
 
 
 
constantemente. Los integrantes de las pandillas observaban el
 
 
 
 
 
 
 
 
espectáculo fascinados con la degeneración que aparecía a su vista y
 
 
   
 
 
   
 
   
que ellos mismos habían estimulado. Cada vez que una mujer era
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
violada es- tallaban en un griterío profiriendo sonidos obscenos y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
vociferando en un lenguaje cargado de agresión y sensualidad. De
 
 
 
 
 
 
   
 
 
pronto, todas las luces fueron apagadas y el mutante apareció
 
 
 
 
 
   
 
 
 
flotando sobre su familiar plataforma antigravitacional, colocando
 
 
 
 
 
 
 
la plataforma exac- tamente encima de la jaula, el mutante ordenó
 
 
 
 
 
   
   
 
 
el encendido de las luces y así todos pudieron ver el color de sus
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
ojos en tonos violetas fosforescentes. Poco a poco la plataforma
 
 
 
 
 
   
   
 
fue descendiendo hasta que se quedó flotando a dos metros por
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
encima de la jaula. El mutante volteó a ver el rostro de los
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
miembros de las pandillas electrizando el ambiente con una energía
 
 
 
 
   
 
 
 
 
cargada de una emoción de placer primario mezclada con devoción.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Las caras rapadas de los integrantes de las pandillas se sonrojaron y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   

después de un silencio expectante, un rugido tremendo salió de sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gargantas. Le pedían
al mutante hablar y este accedió casi al
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
instante. —Hermanos míos —les dijo en un tono medio—, este
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momento es sagrado, este lugar es sagrado y ustedes son los
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
elegidos. 
Las masas de las pandillas se levantaron de sus asientos como
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
impulsados por resortes invisibles y como si se hubieran puesto
 
 
 
   
   
 
 
 
de acuerdo, todos comenzaron a silbar la melodía que habían es-
 
 
 
   
   
 
 
 
 
cogido como su himno. El mutante sonrió y su expresión
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enardeció los ánimos e hizo aumentar el volumen de los silbidos
 
 
   
 
   
 
 
 
 
hasta que estos se volvieron insoportables. Mientras tanto, los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cautivos con ojos desorbitados se tapaban los oídos y comenzaron
 
 
 
 
 
 
 
   
 
a gritar desesperados. El espectáculo era dantesco y todos se
 
 
 
 
 
 
   
 
 
percataron que el color violeta de los ojos del mutante estaba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cambiando a colores rojizos. De pronto, un grito tremendo salió de
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su garganta dejando helados a todos y sumiéndolos en un silencio
 
 
 
   
   
 
 
 
 
tenso, solo interrumpido por los gritos de la jaula. El mutante
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
volteó a ver a los prisioneros y su mirada los excitó a tal grado que
   
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
iniciaron una orgía sin inhibiciones y controles. El mutante veía los
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
cuerpos des- nudos penetrándose unos a los otros en una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
confusión de muslos, pechos y genitales mientras sus ojos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resplandecían en tonos rojos y anaranjados. 
—Ved lo sagrado —gritó en un tono agudísimo—, ved el resultado
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
de 50 000 años de estructuras —dirigiéndose a los cautivos les
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
ordenó con una voz tronante—, encontrad lo divino en su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inmundicia, buscad a Dios en su libertad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
VI 
La preocupación de cauton 
 
El tataranieto de Ninfido Nonágeno Alcántico, Cauton Alcán- tico,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vivía en el palacio de sus antepasados reinando sobre el planeta
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Tierra. Su tutor se llamaba Ipso Degenarus y lo asesoraba en todo
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
lo relacionado al gobierno y las instituciones planetarias. Ambos
 
 
 
   
 
 
 
 
habían observado el «Desvanecimiento planetario en cadena» desde
 
   
 
 
 
 
 
un telescopio especial instalado en una estación orbital y juntos se
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
habían percatado de la desaparición de las corrientes hipercámpicas
 
 
   
 
 
 
 
 
provenientes de la galaxia lejana. Desde la muerte del último
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador de la galaxia y cuando ya todos los planetas eran
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
independientes, la perturbación hipercámpica había disminuido en 
intensidad y ahora esta se había anulado por completo. 
Coincidiendo con ello, habían aparecido las pandillas y después el
 
 
 
 
 
 
   
   
mutante. Cauton Alcántico no sabía qué hacer con esos jóvenes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapados y vestidos de negro que cada vez se multiplicaban en
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
núme- ro y atrocidades. Al principio, él había supuesto que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desaparecerían por sí solos como un fenómeno pasajero al que no
 
   
 
 
 
 
   
 
 
había que prestar mucha atención, pero los informes que recibía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contradecían sus suposiciones y la aparición del mutante lo tenía
 
 
     
 
 
 
 
 
preocupado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
VII 
El mutante, tercera reunión 
 
La tercera reunión del mutante se realizó en Nueva Zelandia a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
pocos kilómetros de Dunedin en donde Cauton Alcántico poseía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su palacio de verano. Se mantuvo secreta y solo conocida por los
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
principales líderes de las pandillas quienes se habían trasladado allí
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sin acompañantes. El día fijado, el mutante apareció vestido como
 
 
 
 
   
 
 
 
 
emperador y por primera vez interpeló a sus jóvenes seguidores
   
 
 
 
   
 
 
 
llamándolos hijos y no hermanos. 
Sus ojos eran color escarlata, igual que la túnica que cubría su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vestimenta negra. —Hijos míos —les dijo con un tono de voz
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
profunda—, ha llegado el día esperado, ustedes serán testigos del
 
 
   
 
 
 
 
 
 
acontecimiento y después se lo relatarán a sus hermanos. 
Les repartió plataformas antigravitacionales y les ordenó seguirlo.
 
 
 
   
 
 
 
Flotando llegaron a las puertas del palacio en donde bastó una
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
mirada penetrante del mutante para que los guardias las abrieran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dejando pasar a todo el grupo. Se dirigieron directamente a los
 
   
 
 
 
 
 
   
 
aposentos del emperador de la Tierra y tal y como había sucedido
 
 
 
   
   
   
 
 
 
en la entrada del palacio, les dieron acceso a la recámara real.
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Cautón Alcántico saltó de la silla donde estaba sentado y se
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
encontró cara a cara con el mutante quien lo traspasó con la
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mirada. El emperador empezó a temblar sin poder apartar la vista
 
 
 
   
 
 
 
   
 
de aquellos ojos escarlata que parecían echar chispas, entrando a su
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
mente e impidiéndolo moverse sin proferir palabra alguna. El
   
 
 
 
 
 
 
 
contacto visual se prolongó durante varios minutos mientras los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
líderes de las pandillas observaban anonadados la inmovilidad del
 
 
 
 
 
   
 
 
emperador.  
Satisfecho, el mutante comenzó a hablar sin dejar de ver 
directamente a los ojos de Cauton. —Conozco tus deseos —le dijo 
con voz más penetrante— y no puedo negarme ante ellos. Sé que 
deseas regalarme el diamante de Azur y lo debo aceptar 
agradeciendo tu nobleza. 

Como si un freno hubiese resbalado de su lugar, la cabeza del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
emperador se ladeó de un extremo a otro y acercando sus manos a
 
 
 
 
 
   
   
 
 
   
su cuello tomó el collar que sostenía el diamante y se lo ofreció al
 
 
   
 
 
   
   
 
 
   
mutante. Este extendió sus brazos pero no lo tomó en sus manos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
—¡Debe salir de tu propia boca! —le ordenó a Cauton quien
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
pareció recordar algo y después empezó a hablar. —Es mi deseo
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
más profundo regalarte el diamante de Azur. El mutante se lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
arrancó de las manos con un gesto rápido y autoritario y se lo
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
colocó en su cuello. Volteó a ver sus a sus seguidores adoptando
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
una postura de triunfo y ellos lo vitorearon. Miró de nuevo al
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
emperador, pero ahora el tono de sus ojos se había vuelto violeta
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
claro. —¿Cuál es tu siguiente deseo? —Cauton Alcántico volteó a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
ver a los líderes de las pandillas quienes lo rodeaban. Uno de ellos
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
le hizo un gesto obsceno que fue imitado por los demás en medio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de estruendosas carcajadas—. ¡Silencio! —demandó el mutante en
 
 
 
 
   
 
 
un tono sarcástico—, esperamos tu respuesta ¿o es que no deseas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
algo más? El emperador se aclaró la garganta y evitando voltear a
 
 
 
 
 
   
   
 
   
su alrededor dijo en un tono de súplica. —Deseo entregarte el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trono y todas mis posesiones. 
–Ya veo —le contestó el mutante—, pero dime ¿cuán poderoso es
 
 
 
   
 
 
 
 
   
tu deseo? El emperador cayó de rodillas y le suplicó que aceptara lo
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
que pedía. El mutante volteó a ver a los líderes de la pandillas y
 
 
 
 
   
   
 
 
   
   
después de Cauton arrodillado ante él. —No puedo cumplir con tu
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
deseo porque no es justo con mis hijos. —También ellos deben ser
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
incluidos como parte de mi corte imperial y tú mismo deberás
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
elegir a mi tutor y a mi general en jefe y anunciarlo públicamente,
   
 
     
 
 
 
   
 
 
¿lo harás? —El emperador lo dudó por un instante y el mutante lo
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
tomó por sus hombros y lo miró a los ojos mientras los suyos
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
subían de tono hasta volverse en un rojo intenso—, ¿lo harás? —le
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gritó en un tono demandante. Cauton Alcán- tico avanzó unos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pasos y designó al tutor y al general en jefe y después activó el
   
 
 
   
 
 
 
   
 
   
sistema de comunicación planetario y dio la noticia. 
 
 
 
 
 

 
 
 
VIII 
Entre pandillas 
 
En el palacio de Dunedin permanecieron el mutante y el general en
   
 
 
 
   
     
 
 
jefe junto con toda la familia real. Los demás líderes de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pandillas, portando sendas cartas imperiales, regresaron a sus
 
 
 
 
 
   
 
territorios y comunicaron los eventos a sus compañeros. Las
 
 
 
 
   
 
 
 
pandillas ocuparon los edificios administrativos y de gobierno junto
 
 
 
 
   
 
 
 
con todos los palacios y las demás posesiones de la dinastía
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Alcántica. 
La Tierra entró en caos, las pandillas saquearon todos los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
almacenes del planeta y obligaron a la población a pagarles tributos
 
 
   
     
   
 
 
a los que utilizaban para organizar sus reuniones y fiestas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interminables. Grandes peregrinaciones de jóvenes rapados y
 
 
 
 
 
 
 
vestidos de negro se organizaron para visitar al mutante en su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
palacio de Nueva Zelandia. El nuevo emperador los recibía a todos
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
y les daba instrucciones¸ debían cumplir todos sus deseos, costara
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lo que costara, pues eran sus hijos y ahora los dueños de la tierra.
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
Los grupos regresaban a sus lugares de origen incrementando los
 
 
   
 
 
 
 
 
 
tributos, violando doncellas, quemando las bibliotecas y museos.
 
 
 
 
 
   
 
Los que se oponían a sus deseos eran mutilados después de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
horribles torturas y cuando lograron someter a la población
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empezaron a luchar entre sí. 
Empezó a suceder poco a poco, derivados entre una disputa entre
   
 
   
 
 
 
 
 
 
los líderes o motivados por la avaricia cuando una pandilla
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
descubría que otras les había usurpado algún palacio o una porción
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
de territorio que les correspondía. Las luchas entre las pandillas se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
convirtieron en verdaderas batallas en las que se utilizaban todo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tipo de armas. El mutante, regocijado por lo que sucedía, solo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intervenía de vez en cuando, si es que sus propios intereses se veían
 
 
 
 
     
 
 
 
   
 
amenazados. 
 
 

 
 
 
IX  
El atentado 
 
Rosea y sus amigas se reunieron en el bosque cercano de la ciudad
   
 
 
 
 
   
 
 
   
 
en donde vivían. Cada una había salido a distinta hora de su casa,
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
burlando así de que las pandillas adivinaran sus intenciones. La
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ciudad humeaba y las calles estaban llenas de basura y desperdicios.
 
   
 
 
 
 
 
   
 
Las tiendas habían sido saqueadas mientras dos pandillas luchaban
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por conseguir el dominio del territorio. Treinta mujeres, además de
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Rosea, habían sido convocadas pero solo veinte lograron llegar. El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
destino de las otras diez nadie quería adivinarlo pero en sus mentes 
pasaron escenas de posibles violaciones y muertes. 
Decidieron alejarse del lugar de la cita por temor a que alguien de
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
las faltantes hubiera confesado la conspiración que tramaban.
 
 
 
 
 
 
 
 
Caminaron varias horas hasta que encontraron una cueva y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entraron en ella. Llevaban cargando mudas de ropa totalmente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
negra y utensilios para raparse los cabellos. Habían decidido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disfrazarse imitando a las pandillas y peregrinar en busca del
 
   
 
   
 
 
 
 
mutante, pero no para recibir instrucciones sino para asesinarlo. Se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presentarían ante él como la primera pandilla formada por mujeres,
 
   
   
 
 
 
 
 
lo seducirían y terminarían con su existencia. Sabían que el mutante
 
   
 
 
 
 
 
   
 
leía las mentes y que con mucha facilidad descubriría en alguna de
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
ellas sus verdaderas intenciones pero confiaban en engañarlo y para
 
 
 
 
 
 
 
   
 
ello se habían adiestrado durante meses. Cada una podía silenciar
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sus pensamientos hasta lograr un vacío mental completo y habían
 
 
 
 
 
 
 
   
 
estudiado a las pandillas aprendiendo a imitar sus modales y
   
 
 
   
 
 
   
lenguaje. Rosea dirigía al grupo y había logrado convencerlas de
 
 
 
 
   
 
 
 
 
que era preferible la muerte antes de seguir soportando las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atrocidades que ocurrían. Se cambiaron la vestimenta y en parejas
 
 
 
 
   
   
 
 
se raparon unas a las otras. Rosea había ocultado un transportador
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
aéreo que pertenecía a sus padres antes de que fueran asesinados y
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
todas se dirigieron hacia el lugar en el bosque en donde se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encontraba. Levantaron el vuelo y sesenta minutos después
 
 
 
 
 
 
 
 

aterrizaron en Nueva Zelandia en un glaciar en medio de los Alpes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
del Sur. Caminaron por el bosque en dirección a Dunedin y en las
 
 
 
   
 
 
   
   
 
 
afueras de la ciudad se confundieron con los miles de jóvenes que
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avanzaban hacia el palacio del mutante. 
El emperador de la Tierra le asignaba a cada pandilla unos cuantos
 
 
   
   
   
 
 
 
 
minutos para estimularlos con su mirada y en pocas ocasiones con
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
su voz. Cuando les tocó el turno a Rosea y su “pandilla”, el
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
mutante, al darse cuenta de que eran mujeres, se levantó de su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
asiento y las miró atentamente. Les ordenó que se desnudaran y le
   
 
 
 
 
 
 
 
     
mostraran sus deseos. Se acercaron a él y lo empezaron a seducir.
 
 
 
 
       
 
   
 
El mutante, loco de lujuria, fue penetrándolas una tras otra y al
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
acercarse a Rosea captó su intensión de asesinarlo. Sus ojos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
brillaron intensamente al rojo vivo enfocados directamente en los
 
   
 
 
 
 
 
 
de la mujer y lanzó una carcajada horripilante que dejó heladas y sin
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
aliento a todas las conspiradoras. Sin darles tiempo de reponerse,
   
 
 
 
 
 
 
 
 
proyectó el deseo de asesinato hacia el grupo y observó con una
   
 
 
 
   
   
 
 
 
sonrisa siniestra cómo se mataban entre sí. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
X 
Más muerte  
 
La muerte y la destrucción reptaban en la superficie de la tierra y
 
     
 
 
   
 
   
   
ningún paraje parecía haber podido escapar de la fuerza siniestra
 
 
 
 
 
 
   
 
 
del mutante y sus ejércitos de oscuridad. Varias conspiraciones
 
   
 
 
 
 
 
 
además de la de Rosea se habían organizado pero todas ellas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fallaron, haciendo que la fama del mutante se expandiera como ser
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
invencible entre todos los habitantes. El general en jefe del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dantesco emperador de la Tierra, había logrado destruir todas las
 
 
   
 
 
 
 
 
 
cúpulas protectoras y cuando el mutante sintió que ya no los
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
necesitaba, asesinó a toda la familia real, al tutor Ipso Degenarus y
 
   
   
 
   
 
 
   
a Cautón Alcántico después de una serie de torturas mentales que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
les hicieron perder la razón, volviéndolos locos. Antes del asesinato
 
 
   
 
 
 
 
 
 
colectivo, grabó algunos videos holográficos con imágenes del
 
 
 
 
 
 
 
 
exemperador, —en un estado de absoluta demencia— y sus
 
 
 
 
 
 
   
 
familiares, que se habían proyectado en todo el planeta. No había
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
esperanzas y una ola colectiva de depresión se apoderó del ser
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
humano. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Capítulo VIII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
I 
El laboratorio 
 
El Laboratorio de Estudios Submarinos de la Antártica (LESA),
 
 
 
 
 
   
 
 
localizado en el fondo del mar y donde vivían veinte familias 
de científicos, fue el único lugar de la Tierra que permaneció libre
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
de pandillas e ignorado por el mutante. Previo a los asesinatos, las
 
   
 
   
 
   
 
 
 
mentes de Cautón Alcántico y de su tutor Ipso Degenarus fueron
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
examinadas a fin de extraer de ellas información acerca de todos los
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
programas de investigación que se realizaban en la Tierra, además
 
 
 
 
 
 
   
 
 
de los secretos de la administración del planeta y de sus fuentes
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
energéticas. El examen hecho sin recatos y utilizando la propia
 
 
 
 
 
   
 
 
 
men- te del mutante como instrumento, enloqueció al exemperador
   
 
 
 
 
   
 
y a su tutor. El programa de investigación submarina de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antártica no se había revelado, simplemente porque tanto Cautón
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como como Ipso ignoraban su existencia. 
El LESA era un complejo enorme de unidades habitacionales,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
generadores energéticos directamente acoplados con la Lattice, de
 
 
 
 
   
 
 
decenas de cápsulas gigantescas de procesamiento de alimentos,
 
 
 
 
 
 
 
 
desalinización de agua de mar y producción de oxígeno. Su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
autosuficiencia estaba garantizada por un período de noventa y
 
 
 
 
 
 
 
   
cinco años y contaba con edificios presurizados en los cuales se
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
habían instalado gimnasios, bibliotecas, auditorios y escuelas para
 
 
 
 
   
 
 
los niños y jóvenes hijos de los científicos. Un pequeño hospital y
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
un cuerpo médico de notable capacidad participaba en los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
experimentos. Se dedicaban a explorar el fondo marino con la
 
 
   
 
 
 
 
 
 
ayuda de submarinos automatizados y contaba con una central de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
comunicaciones capaz de recibir y enviar información a todo el
 
 
 
   
 
   
   
planeta. 
Horrorizados, los habitantes de LESA se enteraron de lo que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acontecía en la superficie y evitaron ser detectados interrumpiendo
 
   
   
 
 
 
 
toda transmisión de información y cubriendo todas las instalaciones
 
 
 
   
 
 
 
 
con una malla electromagnética de reflexión. Durante diecisiete
 
 
 
 
 
 
 
 

años estuvieron captando los acontecimientos y las batallas entre
 
 
 
 
   
 
 
 
pandillas. Estas se habían recrudecido hasta convertirse en una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
verdadera guerra global en la cual se usaron armamentos de fusión
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
nuclear que terminaron por destruir a las mismas pandillas junto
 
 
 
 
   
 
 
 
 
con la vida del planeta. Los acontecimientos sobrepasaron el poder
   
 
 
 
 
 
   
 
de control del mutante y este había terminado por perecer víctima
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
del
mismo
movimiento que había iniciado. Una nube de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
radiactividad letal flotaba en toda la atmósfera terrestre evitando la
 
 
 
 
   
 
 
   
entrada de la luz solar y transformando todo lo que tocaba en un
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
desierto
inhóspito
y
helado.
Los
únicos
seres
vivos
que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobrevivieron eran algunos insectos artrópodos y los seres
 
 
 
 
 
 
 
 
humanos de LESA. Los mares fueron contaminados y solo en sus
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
más oscuras profundidades el agua conservó cierto grado de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pureza. Los instrumentos de LESA indicaban que la salida a la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
superficie iba a ser posible solo dentro de setenta años lo cual
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
coincidía con la autosuficiencia del complejo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
II 
Estructura de lesa 
 
Cuando el mutante murió, junto con los seres vivos de la Tierra, los
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
habitantes de LESA se reunieron en el laboratorio y juraron jamás
 
 
 
 
 
   
   
 
 
permitir la aparición de títulos, jerarquías ni desigualdades entre
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ellos y así educar a las futuras generaciones. Nunca volverían a
   
 
   
 
 
 
 
   
crear un gobierno con poder sobre los demás ni ninguna figura
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
autoritaria alguna, llámesele emperador, rey, gobernador o mesías. 
Todo indicaba que ellos eran los únicos seres humanos vivos no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solo de la Tierra sino de toda la Vía Láctea y posiblemente del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
universo entero. Durante varios años mandaron señales a la
 
 
 
 
 
 
   
 
superficie y a las profundidades con la esperanza de que algún
     
 
 
 
 
 
 
 
 
sobreviviente
las
recibiera,
pero
nunca
fueron contestadas.
 
 
 
 
 
 
 
Sondearon el mar mediante su equipo automatizado y lo único que
   
 
 
 
 
     
 
 
encontraron fueron cadáveres de peces en descomposición.
 
 
 
 
 
 
 
Solamente en los abismos más profundos, como en el que se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encontraban, hallaron vida y por fin se convencieron de que
 
 
   
 
 
 
 
 
 
estaban solos. Se dedicaron entonces a explorar y a desarrollar
 
 
 
 
   
     
 
tecnologías adecuadas para asegurar su susupervivencia cuando
 
 
 
 
 
 
 
llegara el momento de regresar a la superficie… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
III 
En el interior de lesa 
 
Gebrón se despertó sobresaltado por una cognición y se apresuró a
 
 
 
 
 
 
     
   
anotarla en un pequeño registro electrónico que siempre llevaba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consigo. Debía hacerlo antes de que la vigilia borrara su memoria
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
onírica y lo logró. Se trataba del siguiente movimiento del juego de
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ajedrez que el Brakmo sostenía desde hacía tres semanas. Delgado
 
   
 
 
 
 
 
 
 
imberbe, de un cráneo reluciente y solo adornado por una delgada
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
peluca blanca, Gebrón sonrió para sí mismo. Era una jugada genial
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
aparentemente inocua pero si Brakmo caía en la trampa conduciría
 
 
   
 
 
   
 
 
a un jaque mate inescapable en exactamente treinta y seis
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
movimientos más. Satisfecho consigo mismo, estiró los brazos y
 
 
 
 
 
 
 
   
bosteza profundamente. El cuarto que le servía de alcoba se hallaba
 
 
 
 
   
 
 
   
 
débilmente iluminado con una luz azulada y lo llenaba el zumbido
 
 
 
 
 
   
 
   
 
lejano de los sistemas de oxigenación del complejo. Gebrón era el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
científico de mayor edad de todo el LEsa pero internamente se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sentía joven. Desde luego que ya había abandonado toda esperanza
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de volver a ver el sol o la superficie terrestre y no quedaba otra cosa
 
   
   
     
 
   
 
 
 
 
que seguir alimentando una sensación de mismidad que había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aparecido en su pecho y que no exigía otra cosa más que silencio
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
mental para crecer. Era lo más natural y completo que había
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
experimentado en su vida y le permitía seguir vivo y repleto de
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
significado. No creía en Dios ni en una sobrevivencia después de la
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
muerte pero le otorgaba mayor importancia a sus pensamientos
 
 
 
 
 
   
 
 
excepto cuando estos se relacionaban con su sensación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presencia. Todo podía sacrificar menos eso porque si lo hacía su
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
permanencia en LESA se transformaría en una cárcel y el cotidiano
 
 
 
 
 
 
 
     
 
trato con los demás en un tormento. En cambio, si mantenía su
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
mente enfocada en la misteriosa luz localizada en el pecho, podía
 
 
   
 
 
 
   
 
 
dedicarse a jugar ajedrez con Brakmo, ocupándose del cuidado de
   
 
 
 
 
 
 
 
 
los cultivos hidropónicos y participar en las actividades sociales de
 
 
   
 
 
 
 
 
 
LESA con propiedad y disciplina sin pensar en el futuro o en el
 
 
   
 
 
 
   
   
   
pasado. Conocía muy bien su propia mente y le aterraba la
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 

posibilidad de darle crédito porque esta era hipercrítica y matizada
 
 
 
 
 
 
 
   
 
de las peores predicciones. Por ello, la mantenía a distancia
 
 
 
 
 
 
 
   
 
ejerciendo una vigilancia constante sobre sus flujos y reflujos. 
Había descubierto que no valía la pena luchar contra ella y, por lo
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
tanto, la dejaba deambular y vagar entre cientos de pensamientos
   
 
   
 
 
 
 
 
observándolos
desde
una
perspectiva
segura
y
constante.
 
 
 
 
 
 
 
Recordaba con pavor las ocasiones en las que se había dejado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
convencer por la realidad de un pensamiento y no quería repetir la
 
   
 
 
 
   
 
 
   
sensación de falta de libertad que aquello le había proporcionado,
 
 
 
 
 
 
   
 
 
especialmente temía la soledad que el recuerdo de su esposa
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recientemente fallecida le provocaba. Se levantó de la cama y se
 
 
 
 
 
 
   
   
 
dirigió al baño para ducharse, el desayuno se serviría dentro de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unos minutos y ya sentía un hambre saludable y caprichosa. 
Al salir se topó con Nadia quién, como siempre, trotaba
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rápidamente a través de corredores como si algo muy importante la
   
 
 
 
   
 
 
   
estuviese presionando. Nadia era una chica rubia de ojos verdes,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
extrañamente cercanos uno al otro, enmarcados en una cara
 
 
 
 
 
 
 
 
 
robusta y ligeramente cuadrada. Su nariz recta y su cuerpo anguloso
   
 
 
 
 
   
 
 
 
la hacían parecer atractiva y hasta bella de lejos pero en la cercanía
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
la belleza desaparecía para convertirse en algo mucho más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
interesante, una especie de misterio proveniente de quién sabe a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
qué profundidades. 
Parecía como si algo o alguien de una potencia sublime la estuviese
 
   
   
 
 
 
 
   
 
alimentando y quizá, por ello, siempre caminaba de prisa aunque
   
 
 
 
 
 
 
 
 
sin motivo aparente. 
Nadia saludó a Gebrón con un beso en la mejilla y siguió su
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
camino por el corredor mientras este la miraba alejarse presurosa y
 
   
 
 
   
 
 
   
rodeada de su misterio. 
El comedor ocupaba un área octagonal en el complejo y veinte
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
mesas con sus respectivas sillas lo llenaban, una por cada familia
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que habitaba el LESA. Se turnaban para preparar los alimentos y
 
   
 
 
 
 
 
 
   
servir las mesas. Nadie había aceptado dedicarse a la cocina en
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
forma permanente y habían decidido que cada familia se hiciera
 
   
 
 
 
 
 
 
 
responsable por períodos de una semana, ayudados por dos robots. 
Gebrón buscó con la mirada a su nieta Berenice. Le encantaba estar
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
a su lado y mirar sus ojos enormes, despiertos y limpios. Berenice
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
no conocía la Tierra pues había nacido dentro de LESA un año
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

después del mutante. Tenía veinte años pero su mentalidad era de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
un sabio de 80 y Gebrón se quedaba boquiabierto al oírla. Berenice
 
 
 
   
   
 
   
 
 
vivía en un presente total y sin preconcepción alguna. Cuando
 
 
 
 
   
 
 
 
 
escuchaba a su abuelo lo hacía con una intensidad y frescura totales
   
 
   
 
 
 
   
 
 
y Gebrón sentía su interés y admiración por él como una caricia
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
deliciosa. La encontró en una mesa colocada en una esquina
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acompañada de sus amigos: Leisa, Miendil y Vatric. En otra mesa
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
los discípulos de Junyer, Nosum, Rebeca, Maritza y Londrej
 
 
 
 
 
 
   
 
desayunaban plácidamente. Gebrón decidió acompañar a su nieta,
 
 
 
 
   
 
 
se acercó lentamente a su mesa y al hacerlo se dio cuenta de que
 
 
   
 
     
 
 
 
 
 
 
discutía acaloradamente y trató de adivinar, se trataba de Miendil,
 
   
 
 
 
 
 
 
 
quien era considerado un genio por todos aunque tenía fama de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desorganizado. Se le ocurrían las cosas más inverosímiles y oírlo
 
 
 
 
 
 
 
   
 
hablar era como estar frente a una mente totalmente impredecible.
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Solamente Leisa parecía comprenderlo y era claro para todos que
 
 
 
   
 
 
 
 
 
ella se hallaba profundamente enamorada del muchacho y que este
 
 
 
 
 
 
   
 
 
le correspondía. 
Vatric era un enigma y nunca se sabía si lo que decía era en serio o
 
 
 
   
 
 
     
 
 
 
 
   
solo un producto de su acelerada mente que a veces se manifestaba
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
en una verbalización casi delirante. Poseía rasgos interesantes y un
 
 
 
 
 
 
 
   
 
pelo totalmente chino y obscuro. Gebrón alcanzó a oír lo que decía
 
 
   
 
 
   
   
 
 
Miendil y no pudo reprimir una sonrisa al escucharlo. —Nada es
   
 
 
 
 
   
 
 
 
real excepto el observador y puesto que yo los observo soy yo
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
quien definió su existencia. Si dejo de observarlos morirían.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berenice miraba a Miendil con asombro e irritación. —¿Cómo te
 
 
 
 
 
   
 
   
atreves a suponerte responsable de mi existencia? —Miendil iba a
   
 
 
 
 
 
 
   
responder cuando vio a Gebrón y adivinando sus intenciones lo
 
 
   
   
 
 
 
 
invitó a sentarse. —Escuché lo que decías y me pareció demasiado
   
 
 
 
 
   
 
 
 
lógico y, por ello, endeble —le dijo el anciano en un tono paternal.
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Berenice se sonrojó al oír hablar a su abuelo y abrió los ojos
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
asustada por un súbito estornudo de Vatric. 
—Endeble implica dualismo —contestó Miendil—, lo doble es
 
 
 
 
 
 
 
 
débil, es endeble, pero lo que yo digo no es así, al contrario... Vatric
 
 
 
   
 
 
 
   
   
 
 
se acarició el cabello y volteó a ver a Berenice y luego a Ge- brón,
 
   
   
   
   
   
   
 
 
cerró los ojos, los abrió y en seguida dio un manotazo sobre la
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
mesa que volvió a sobresaltar a Berenice. —Si lo que dices fuera
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
cierto —le dijo en un tono irónico a Miendil—, al cerrar mis ojos
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 

todos ustedes deberían de haber muerto y he aquí que siguen vivos. 
—¡Bah!, tú estás reduciendo al absurdo mi afirmación, yo no me
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
refiero a una observación concreta— dijo Miendil. —¿Entonces, a
   
 
 
 
 
 
   
qué te refieres? —le preguntó Leisa con un interés genuino. —Me
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
refiero... —empezó diciendo Miendil—, me refiero a... ¡olvídenlo!
 
 
 
 
 
 
 
 
No vale la pena. —¿Entonces, qué vale la pena? —preguntó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Berenice. —¡Poder salir de aquí vale la pena! —dijo Vatric con un
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
dejo de impaciencia. 
Gebrón se levantó al ver entrar a Brakmo al comedor, se despidió
 
 
   
 
   
   
 
 
 
de los jóvenes y al acercarse a su contrincante en el ajedrez, le dio
 
 
     
   
 
 
   
   
 
una palmada sonora en la espalda. —Te tengo una sorpresa mi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
querido —le dijo con ojos chispeantes como si estuviera tramando
 
 
 
 
 
 
   
 
 
una travesura. Lo tomó de la mano y lo condujo a la biblioteca
 
 
 
 
 
 
   
 
     
 
donde estaba instalado un tablero cuadrangular y sobre él, las
 
 
 
 
 
   
 
 
 
piezas en la misma posición en las que las habían dejado semanas
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
atrás. Brakmo observó la jugada de Gebrón y pidió dejarlo solo
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
mientras la estudiaba—. Viejo bribón —pensó Gebrón al salir de la
   
 
 
 
 
   
 
   
biblioteca—, sabe ya que es una trampa y seguramente frustrará mi
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
genial estrategia. 
Nadia apareció de nuevo en el corredor con la misma prisa que
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
antes pero ahora Gebrón no se pudo refrenar y la detuvo en seco. 
—¿Qué es lo que te tiene siempre tan apresurada? —Nadia lo miró
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
con sus ojos verdes y después bajó la vista. —No lo sé, es algo que
 
 
 
   
 
   
 
   
   
 
 
me impulsa a estar activa todo el tiempo y no quiero saber la razón.
 
   
 
 
   
   
 
 
   
 
Gebrón se hizo a un lado y la dejó pasar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
IV  
Preparando el futuro 
 
La relación entre Gebrón y Brakmo era como la de un padre a un
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
hijo, aunque entre ellos no había parentesco genético. En realidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la idea de LEsa había surgido de la mente de Gebrón quien era uno
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
de los oceanógrafos más respetados de la Tierra y la cons- trucción
 
 
 
 
 
   
     
 
 
y operación había sido obra de Brakmo, un experto en robótica y el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
principal discípulo de Gebrón. LEsa había sido construido en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
secreto sin el conocimiento de Cautón Alcántico con el objeto de
 
   
 
 
 
 
   
 
 
estudiar la vida en las mayores profundidades del océano. El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exemperador de la Tierra tenía como afición la contemplación de la
 
   
 
 
 
   
 
   
conducta de los más raros animales del planeta y LEsa registraría en
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
formato holográfico escenas de los peces de las profundidades que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
serían presentadas como un regalo sorpresa para Cautón Alcántico
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en su cumpleaños. 
Ni Gebrón o Brakmo se imaginaron que LEsa se convertiría en la
 
   
   
 
 
 
 
 
   
única esperanza de supervivencia de la raza humana y juntos habían
 
 
 
 
   
 
   
 
 
desarrollado
una
estrategia
dirigida
a
garantizarla.
Gebrón
 
 
 
 
 
 
 
transformó toda una sección del LEsa en un laboratorio de cultivos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hidropónicos y Brakmo estaba encargado de la creación y prueba
   
 
 
 
   
   
 
de robots inteligentes especialmente diseñado para labores agrícolas
 
 
 
 
 
 
 
 
y de construcción. 
Nadia era la responsable de la educación de los niños y jóvenes que
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
nacían en el LEsa: toda la comunidad participaba en esa labor la
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
cual era considerada de primera prioridad. La nueva generación se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enfrentaría a una superficie terrestre totalmente desolada la cual
   
 
 
 
 
 
 
 
debía transformar plantando bosques, edificando casa y abriendo
 
 
 
 
 
   
 
áreas de cultivo. Los únicos animales que habían sobrevivido eran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
enormes cucarachas, alacranes gigantes e insectos mutantes de gran
 
 
 
   
 
 
 
 
resistencia.
De
vez
en
cuando
se
enviaban
instrumentos
 
 
 
 
 
 
 
 
automatizados a la superficie para recoger muestras que eran
   
 
 
 
 
 
 
 
examinadas en LEsa a fin de conocer las nuevas mutaciones que
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
aparecían y para aprender a convivir con ellas o dominarlas a su
   
 
   
 
 
   
   
 

debido tiempo. 
El laboratorio de genética de LEsa, bajo la dirección de Junyer
y
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
en el cual trabajaban Nosoni, Rebeca, Maritza y Londrej, era el más
   
 
 
 
 
   
 
   
 
activo del complejo. Allí se dedicaban a recrear las especies que
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
habían desaparecido, víctimas de la radiación. 
Guardaban en un recipiente sellado y a temperaturas cercanas al
 
 
 
 
     
 
   
cero absoluto, espermatozoides y óvulos que se unirían para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
repoblar el planeta. Una multitud de plantas de todo tipo, flores,
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
árboles frutales y cereales estaban en proceso de creación. Nadia
 
   
 
 
 
 
 
 
 
llevaba a los niños al laboratorio genético para que observaran la
   
 
   
 
 
 
 
   
labor de los ingenieros y se interesaran en ella, después visitaban a
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
Brakmo y a sus ayudantes Jacobi y Orejiso y se sorprendían de los
     
 
 
   
   
 
 
 
 
nuevos robots que eran inventados por ellos en el laboratorio de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
inteligencia artificial. Los niños jugaban con los robots y se
 
 
 
 
 
 
 
   
 
acostumbraban a interac- tuar y a manejar su lenguaje. Carluisi, un
   
 
     
 
 
 
 
 
experto en conducta animal y psicología, participaba en la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
educación de los niños ayudando a Nadia mediante talleres de
 
 
 
 
   
 
 
 
 
crecimiento y desarrollo de la conciencia, que se impartían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frecuentemente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
V 
Sospecha 
 
Gebrón comenzó a preocuparse al día siguiente. En primer lugar y
 
   
   
 
 
 
 
   
en contra de su costumbre, Brakmo no lo había llamado para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
presumirle su contraofensiva en el juego de ajedrez. En segundo
 
 
 
   
 
 
 
 
 
lugar, cuando se vieron en el laboratorio de inteligencia artificial,
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Brakmo parecía estar ocultando algo. Gebrón lo conocía tan bien y
 
 
 
 
 
   
 
 
   
le tenía tanta confianza que lo cuestionó acerca de su estado de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ánimo pero Brakmo se escabulló negando que le pasara algo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
anormal. Por si fuera poco, al hacer la jugada, después de la reunión
 
   
 
   
   
 
 
   
 
en el laboratorio, Brakmo cometió un error en la colocación de una
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
pieza que le dio clara ventaja a Gebrón ahorrándole los 36
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
movimientos de su estrategia para reducirlos a cuatro, después de
 
 
 
 
 
   
 
 
 
los cuales declaró Jaque Mate. Brakmo miró al tablero como si este
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
no estuviera frente a él y sacudió los hombros en un gesto
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
característico
que
quería decir que había otras cosas más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
importantes que un simple Jaque Mate. 
—¿Qué le sucede? —volvió a preguntarle Gebrón mirándolo a los
   
 
   
 
 
   
 
ojos, pero Brakmo apartó su vista y volvió a contestar con una
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
negativa. —Estoy bien, perfectamente bien y me está empezando a
 
 
 
 
   
 
 
   
irritar su insistencia. Era una costumbre entre ellos no tutearse y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
ninguno de los dos sabía por qué. —No deseo irritarle —contestó
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gebrón casi con un susurro—, solamente noté algunos cambios en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
su conducta que me sorprendieron y quise saber si algo marchaba
 
 
 
 
   
 
   
 
 
mal.
—¡Nada
marcha
mal!,
todo
está
bajo
control
y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
magníficamente. 
Deje de preocuparse y en lugar de ello deme la revancha. 
Gebrón escogió las blancas y dejó que Brakmo acomodara las
 
 
 
   
 
 
 
 
 
piezas. Desde luego que no iba a insistir en sus observaciones y
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
trató de no pensar más en lo que le acontecía a Brakmo pero no
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
dejó de notar que este permanecía distante y distraído aunque
 
 
 
 
 
 
   
 
 
trataba de disimularle. Hicieron varias jugadas y después de treinta
 
 
 
 
 
   
 
 
 
minutos Gebrón pidió interrumpir el juego. Deseaba descansar, le
 
 
 
   
 
 
   

dijo a Brakmo, aunque en realidad había llegado a serle soportable
   
 
 
 
 
 
   
 
 
la sensación de extrañeza en la que se mantenía su exdiscípulo. Al
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
llegar a su habitación, Gebrón se sentó a reflexionar y no le cupo la
   
 
 
   
   
   
   
   
menor duda de que Brakmo estaba ocultando algo de suma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
importancia. Decidió dormirse y más tarde realizar algunas
 
 
 
 
 
 
 
 
indagaciones con los ayudantes del laboratorio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
VI 
Robotica 
 
Junyer, además de ser el encargado del laboratorio de genética, era
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
el padre de dos hermosas niñas que habían nacido recientemente 
en el LEsa y a las que amaba intensamente. Sabía que de su trabajo
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genético dependía toda la flora y fauna del planeta. Sus discípulos le
 
 
   
   
 
 
 
 
   
decían
en
broma
“Padre
Noé”
haciendo referencia a un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antiquísimo mito terrestre y Junyer, al oírlo, siempre sonreía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
satisfecho. 
La genética se había desarrollado enormemente durante el reinado
 
 
 
 
 
 
   
 
de la dinastía Alcántica. No solamente se conocía el genoma
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
humano a la perfección sino que existían técnicas que permitían
   
 
 
 
 
 
 
 
 
modificarlo e incluso reproducirlo artificialmente. El desarrollo de
   
 
 
 
 
 
 
esta ciencia había sido por el deseo de mejorar el linaje Alcántico a
 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
través de una selección genética que requería el total conocimiento
 
 
 
 
 
 
   
 
 
del genoma humano. La compilación de este era tal que solamente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
con la ayuda de las supercomputadoras directamente acopladas a la
   
 
 
 
 
 
   
 
estructura del espacio-tiempo se había logrado la velocidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cómputo suficiente para decodificarlo. Previamente a esa hazaña se
 
 
 
 
   
 
   
logró hacer lo mismo con prácticamente todas las especies animales
 
   
 
 
 
 
 
 
 
y vegetales que habitaban la Tierra y el resto de los planetas de la
 
 
 
   
     
 
 
 
 
   
galaxia. La memoria de las supercomputadoras de la Tierra contenía
 
 
 
 
 
 
   
 
 
los códigos genéticos de 20 000 millones de especies, incluyendo la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
humana, y el laboratorio del LEsa contaba con una de las más
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avanzadas de esas máquinas. Junyer era un experto en su manejo y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
había logrado que sus discípulos, todos jóvenes y nacidos en el
 
 
 
 
 
 
   
 
   
LEsa, se interesaran profundamente en el conocimiento genético.
 
 
 
 
   
 
 
Utilizando los códigos, reproducían artificialmente las secuencias de
 
 
 
 
 
 
 
 
los aminoácidos y fabricaban elementos genéticos, óvulos y
 
 
 
 
 
 
 
 
espermatozoides de millones de especies. Habían decidido que 30
 
 
 
 
 
 
 
 
 
años antes de regresar a la superficie terrestre empezarían a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
fecundar
sus cultivos. Para esas fechas, Brakmo se había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comprometido a construir un gigantesco depósito que albergaría las
   
 
 
 
 
 
 
 

crías en un ambiente adecuado y en una atmósfera que también
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
contendría
plantas,
árboles
y
un
ecosistema completo. La
 
 
 
 
 
 
 
 
tecnología robótica se utilizaría para construir el colosal ecosistema
 
 
 
 
 
   
 
 
que después sería elevado hasta la superficie. 
Durante todo el desarrollo de la ciencia genética, se había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reglamentado su utilización prohibiendo la reproducción artificial
 
 
 
   
 
 
del genoma humano. Desde luego que habían existido intentos para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construir seres humanos artificiales en laboratorios de genética
 
 
 
 
 
 
 
 
ilegales y se sabía que algunos de ellos habían logrado evadir la
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
estricta vigilancia del Comité Galáctico de Control Genético. Pero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el castigo que habían recibido los transgresores descubiertos,
 
 
 
 
 
 
 
 
disuadió al resto de hacer lo mismo. Especies extintas se habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recreado y en el zoológico de los emperadores de la galaxia, se
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
llegaron a reunir hasta 700 millones de especies. Pero todo ello
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
había desaparecido y el LEsa decidió recrear, en las profundidades
 
     
 
 
 
 
 
 
abismales en las que estaba situado 100 millones de especies
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nocivas, algunas de ellas con modificaciones genéticas que les iban
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a permitir repoblar el planeta y alimentarse de los insectos mutantes
 
 
   
   
 
 
 
 
 
y de los artrópodos que lograron sobrevivir a la radiación y que se
 
 
 
 
 
 
     
   
   
habían reproducido en forma vertiginosa al no contar con
 
 
 
 
 
 
 
 
 
depredadores. La población de LEsa era de cincuenta y cuatro
 
 
 
 
 
 
 
   
 
personas incluyendo las dos hijas recién nacidas de Junyer. Este y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Brakmo trabajaban coordinadamente para cumplir las metas
 
 
 
 
 
 
 
propuestas. Faltaban veinte para la fecundación y Brakmo ya había
 
 
 
   
   
 
 
 
empezado a construir el colosal ecosistema con la ayuda de cien
   
 
 
 
 
   
 
 
 
robots. Pero requería más de 10 000 para completarlo y sus
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
excavadoras automatizadas trabajaban ininterrumpidamente para
 
 
 
 
 
reunir materias primas que después eran procesadas y elaboradas en
 
 
 
 
 
 
   
 
 
la creación de piezas metálicas, elementos de cómputo y cerebros
 
 
 
 
 
 
 
   
 
holonómicos para los futuros robots. Si todo resultaba bien, en
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esos veinte años Junyer y su grupo tendrían listos sus 100 millones
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
de pares de unidades genéticas, y Brakmo y sus ayudantes apoyados
 
 
 
 
   
   
 
 
 
de sus robots, las instalaciones completas del ecosistema. Entonces
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se realizaría la fecundación y el nacimiento y cuidado de las nuevas
 
   
     
   
 
 
 
 
especies de animales y vegetales. Treinta años después, estas se
 
 
   
 
 
 
 
 
 
estarían reproduciendo por sí mismas y al abrir las puertas del
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
depósito colosal en la superficie, volverían a poblar el planeta
 
 
 
 
 
   
 
 
 

Tierra. Cuando Gebrón escuchó “Padre Noé”, sugirió que toda la
 
 
 
 
 
 
 
 
   
operación se llamara de esa forma. La operación “Padre Noé” no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
debía tener contratiempos y, por ello, al día siguiente Gebrón visitó
 
 
   
 
   
 
 
 
 
a los ayudantes de Brakmo para ver qué era lo que le preocupaba a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
este. Antes de llegar al laboratorio de inteligencia artificial, Gebrón
 
 
 
   
 
 
 
 
 
se topó con Tysin, la encargada de los servicios médicos de LEsa.
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Tysin era una mujer de ojos oscuros y rasgados, de mirada tierna y
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
profunda. Sus gestos siempre eran lentos y pausados como si
 
 
 
 
 
   
 
 
 
estuviese repasando sus propios pensamientos y memorias dentro
 
 
 
 
   
 
 
de un cuerpo delgado y de baja estatura. Su padre, al igual que ella,
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
había sido médico y la había obligado a serlo cuando en realidad la
 
 
     
 
   
 
 
 
   
preferencia de la muchacha era el arte y la ecología. Ahora, como
 
   
 
   
     
 
 
 
encargada del área médica de LEsa, deseaba humanizar su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
profesión evitando hasta donde le era posible el uso de robots para
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
el
diagnóstico
y
de
instrumentos
automatizados
para
los
 
 
 
 
 
 
 
 
tratamientos.
Prefería
la
medicina
natural
y
su
principal
 
 
 
 
 
 
 
 
preocupación era el bajo índice de natalidad en el LEsa. Habían
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
permanecido casi cuarenta años en el fondo del océano y en ese
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
tiempo solo habían logrado nacer quince niños y había fallecido
 
 
 
 
 
 
   
 
 
una persona, la esposa de Gebrón. Cuando una mujer se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
embarazaba Tysin cuidaba la alimentación y estado emocional de
 
 
   
   
 
 
 
ella, tratando de rodearla de estímulos naturales y de condiciones
 
 
 
 
 
 
   
 
 
propicias. En el complejo, la baja natalidad se atribuía al aislamiento
 
   
   
 
   
   
 
y a la ausencia de espacios abiertos y de contacto con la naturaleza,
     
 
 
 
   
 
 
   
 
y Tysin trataba de sustituir esas carencias con su trato gentil y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
tierno hacia las futuras madres. Al ritmo que llevaban los recién
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nacidos, la población humana del LEsa sería mucho menor que la
   
 
 
 
 
 
 
 
   
de las nuevas generaciones. 
Gebrón saludó a Tysin con gran cariño. Admiraba la labor de esa
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
mujer y siempre era un gusto verla, aunque Tysin no hablaba
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mucho. Esta vez, sin embargo, la doctora no guardó su silencio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acostumbrado y al devolver el saludo de Gebrón le manifestó su
     
   
 
 
   
 
 
preocupación. —Es necesario aumentar el índice de natalidad en
 
 
 
   
 
 
 
 
forma significativa. Lo anunció con un tono grave de voz. Gebrón
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la tomó de la mano y acarició su antebrazo intentando calmarla.
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
—Lo sé —le dijo palmoteando su hombro—, ¿pero qué podemos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hacer? —Tengo una idea que quisiera mostrarte cuando tengas un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

poco de tiempo. —Gebrón asintió con un movimiento de cabeza y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
prometió pasar a verla después de su visita al laboratorio de
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
inteligencia artificial. —Es una mujer fenomenal —pensó mientras
 
 
 
 
 
 
 
 
se dirigía al lugar de trabajo de Brakmo en donde ya lo estaban
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
esperando los ayudantes de aquel. 
Al abrir la puerta del laboratorio, Gebrón se sorprendió de ver el
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
color violeta claro de la luz que lo alumbraba. El laboratorio
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ocupaba un recinto de grandes dimensiones y techo que permitía la
 
 
 
 
 
   
 
 
   
acción de diferentes maquinarias sofisticadas desde grúas de alto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poder hasta tornos y reproductores holográficos de microcircuitos.
 
 
   
 
 
 
 
Los nuevos modelos de robots se diseñaban con la ayuda de una
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
computadora
de
acoplamiento
directo
con
la
Lattice
del
 
 
 
 
 
 
 
 
Espacio-Tiempo y los cerebros holonómicos se construían capa
   
 
 
 
 
 
 
tras capa en grandes recipientes magnéticos en cuyo interior se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resguardaba un plasma superconductor que hacía las veces de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
medio
de
cultivo
de
los
microcircuitos.
Generalmente,
el
 
 
 
 
 
 
 
 
laboratorio se alumbraba con una luz blanca antireflejante por lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que la primera pregunta que hizo Gebrón a Orejiso y a Jacobi fue
   
 
 
 
 
   
     
 
 
acerca de la coloración violeta. Orejiso era delgado y alto y se
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
dejaba crecer una bien recortada barba que únicamente le cubría el
 
 
 
 
 
 
 
   
   
mentón, mientras que Jacobi era bajo de estatura, regordete y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
también usaba barba pero esta le cubría toda la cara. Ambos se
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
entendían a la perfección usando un lenguaje técnico que solo
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Brakmo compartía con ellos. En ocasiones, los había oído
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conversar en el comedor de LEsa durante horas enteras sin que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nadie entendiera de lo que hablaban. 
Recibieron a Gebrón con muestras de nerviosismo y al oír la
   
 
 
 
 
   
 
 
 
pregunta acerca de la luz violeta, respondieron con evasivas.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gebrón se dio cuenta de que ellos también ocultaban algo y decidió
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
no presionarlos. En un tono casual los interrogó acerca de sus
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
familias. Ja- cobi tenía una hija y la esposa de Orejiso estaba
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
embarazada. Mientras platicaban, Gebrón miraba de reojo en todas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las direcciones del laboratorio y de pronto le llamó la atención un
 
 
 
   
 
   
   
 
 
objeto situado en un anaquel. Lo reconoció como un instrumento
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de uso frecuente en el laboratorio de genética. Junto a él vio varios
 
 
 
   
 
 
 
     
 
 
cristales que se usaban en la conformación de cadenas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aminoácidos. Se despidió de Ojeriso y Jacobi y más preocupado
 
 
 
 
   
   
 
 

que antes se dirigió al laboratorio de genética. Encontró a Junyer
 
 
 
   
 
 
 
   
 
ofreciendo un seminario a sus discípulos y se sentó a oírlo. Aquel
 
 
   
 
   
 
   
 
 
hacía un recuento de la historia de la genética y de los intentos por
 
 
 
   
 
   
   
 
 
 
 
lograr un acoplamiento biológico autoestable entre circuitos
 
 
 
 
 
 
 
electrónicos artificiales y cultivos neuronales. —La ciencia ficción
 
   
 
 
 
 
 
de hace miles de años —continuó Jun- yer—, acuñó el término
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
potenciador para microcomputadoras que se conectaban con el
 
 
 
 
 
 
 
 
cerebro humano fortaleciendo sus diferentes funciones. Gebrón
 
 
 
 
 
 
 
dejó de oír a Junyer y recordó lo que había sucedido cuando este
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
sueño se hizo realidad unos siglos antes de la re- vuelta de las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pléyades. Un instituto en los planetas periféricos habían logrado
 
 
 
 
 
 
 
 
 
diseñar un sistema electrónico que se aplicaba directamen- te con el
 
 
 
 
   
 
   
   
campo neuronal humano modificando sus características. Se
 
 
 
 
 
 
 
construyeron varios prototipos que eran capaces de incrementar
 
 
 
 
 
 
 
 
notablemente la Sintérgia del Campo Neuronal. Las personas que
   
 
 
 
 
 
 
 
llegaron a utilizarlo reportaban ser capaces de activar mecanismos
   
 
 
 
 
 
 
 
perceptuales casi milagrosos que les permitían ver a distancia o
 
 
 
 
 
 
   
   
modificar su posición de observación de una escena sin necesidad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de moverse de lugar. Algunos de esos potenciadores lograban que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sus usuarios entraran en las mentes de otros seres tanto humanos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
como animales ejerciendo control sobre ellos. El sistema se puso a
 
 
 
 
 
 
 
   
   
la venta con resultados catastróficos y esa fue una de las razones
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
que por poco dividió a la galaxia en dos imperios antagónicos. De
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
hecho, la dinastía Alcántica surgió como resultado indirecto del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
invento de potenciadores que después se sustituyeron por cristales
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sintérgicos. Gebrón volvió a prestar atención a lo que decía Junyer.
 
 
   
 
     
 
 
 
Cuando Nosoni, uno de sus jóvenes discípulos le hizo una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pregunta. —¿Lo que sugieres es la puesta en marcha de una
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
investigación para hacer confluir la genética con la robótica?
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gebrón casi saltó de su lugar al escuchar la interrogante y abrió
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
desmesuradamente los ojos esperando la respuesta de Junyer.
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquello era el mayor tabú de la galaxia no solamente por razones
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
ideológicas, sino por todo el daño que los intentos habían
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
provocado y que en el pasado se habían realizado en esa dirección.
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Junyer volteó a ver a Gebrón y aclarándose la garganta contestó
 
   
   
   
   
 
 
afirmativamente. —¡Si, eso es lo que estoy proponiendo! 
Gebrón se disculpó y abandonó el laboratorio de genética con la
 
 
   
   
 
 
 
   

misma prisa que había entrado al mismo y fue en busca de Tysin.
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
Esta, al verlo venir, se apresuró a prepararle un té después de
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
ofrecerle un asiento. Jamás había visto tan alterado a Gebrón y
 
 
 
 
 
 
 
   
   
supuso que algo terrible tendría que estarle sucediendo. Solamente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en una ocasión, después de la muerte de su esposa, lo había visto
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
fuera de sí pero ello era totalmente comprensible. 
Brakmo y Junyer planeaban crear cerebros biológicos artificiales
   
 
 
 
 
 
 
acoplados con potenciadores electrónicos y que ese intento debía
 
 
 
   
 
 
 
 
frustrarse a como diera lugar. —¡Hemos estado a punto de destruir
   
 
 
 
 
   
 
 
 
el planeta por apartarnos de un desarrollo normal y jamás
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
deberíamos repetirlo! Tysin lo escuchó con serenidad y trató de
 
 
 
 
 
 
   
 
 
calmarlo. 
—Quizá no es eso lo que intentan —le dijo con una voz llena de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ternura—, convoquemos una reunión y escuchemos lo que están
 
 
 
   
 
 
 
 
haciendo. Gebrón se calmó y le pidió disculpas por su nerviosismo. 
—Desde luego eso es lo que debemos hacer. Ahora oye mi idea 
—le dijo con un brillo travieso en sus ojos negros—, la razón más
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
probable de la baja natalidad es nuestro encierro forzado. Brakmo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
se concentra en la construcción del ecosistema pensando que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
servirá para albergar las especies que Junyer está recreando pero yo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
he pensado que ya es tiempo de que nos mudemos a un ambiente
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
más natural en una situación que nos ayude a reproducirnos.
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Pidámosle a Brakmo que incluya en su construcción un hábitat para
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
las parejas casadas y para los jóvenes y los niños y empecemos a
 
 
   
 
 
   
 
   
   
plantar árboles y flores en él. Gebrón abrazo a Tysin y le prometió
 
   
 
 
 
 
   
     
 
que apoyaría su idea en la reunión que convocaría. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
VII 
No más equivocaciones 
 
Todos los habitantes de LEsa, incluyendo a los jóvenes, se
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reunieron en el auditorio del complejo convocados por Gebrón y
 
   
 
 
 
 
 
   
Tysin. El motivo aparente de la asamblea era la propuesta de Tysin
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
que debía ser votada y en su caso aprobada o rechazada por todos.
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
Habían decidido que las resoluciones a las propuestas novedosas
 
 
 
 
   
 
 
 
requerían un 75% de votos a favor de ser aprobadas y la idea de
 
 
 
 
   
 
 
 
     
 
 
Tysin lo fue por unanimidad. 
Brakmo se comprometió a construir rápidamente un ecosistema
 
 
   
 
 
 
 
fijo con un hábitat integrado al resto. 
Después de la votación, Gebrón externa su preocupación ante lo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
que sospechaba, estaba sucediendo en el interior de los laboratorios
 
 
 
 
   
 
 
 
 
de genética e inteligencia artificial. Explicó que todos los intentos
 
   
 
 
 
 
 
 
 
del pasado dirigidos a la construcción artificial de cerebros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
biológicos similares al humano habían desembocado en catástrofes
 
   
 
 
 
 
 
terribles que incluso habían puesto en peligro la supervivencia del
 
 
 
 
 
 
   
 
 
hombre. Pero eso no había sido nada comparado con las
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consecuencias
de la creación de seres humanos artificiales
 
 
 
 
 
 
 
 
acoplados con potenciadores electrónicos. Verdaderos monstruos
 
 
 
 
 
 
de conductas impredecibles eran siempre el resultado. 
—Parecería —concluyó Gebrón—, que la mezcla de la genética
 
 
 
 
 
 
   
 
humana con la robótica transgrede alguna ley básica de la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
naturaleza,
un
principio
sutil
que
al
violarse
desencadena
 
 
 
 
 
 
 
 
consecuencias incontrolables. Debemos aprender del pasado y
 
 
 
 
 
   
jamás volver a intentar tales injertos. 
Brakmo tomó la palabra después del discurso de Gebrón,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
visiblemente alterado por lo que este había dicho. —Junyer y yo
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
hemos sido acusados sin fundamento —la cara de Brakmo parecía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a punto de explotar abotagada y rojiza—, lo único que empezamos
 
 
 
 
   
   
 
 
 
a explorar —continuó irritado— es la solución para un problema
 
 
 
 
   
 
 
 
 
tremendo. Hemos pasado cuarenta años bajo la superficie y solo
 
 
 
 
 
   
   
 
han nacido quince niños en todo este tiempo. No voy a repetir lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 

que todos ya saben, pero a ese ritmo, dentro de cincuenta años sólo
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
sobrevivirán esos quince y los pocos hijos que tengan. La mayoría
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
de nosotros estamos a punto de cumplir setenta años y si nuestro
 
 
   
 
 
 
 
     
 
período de sobrevida es similar al que existía en la Tierra del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mutante, la mayoría lo habrá alcanzado en los próximos cincuenta
   
 
 
 
 
 
 
 
 
años y muy pocos de nosotros volverán a ver el sol. 
Junyer habló después de Brakmo en medio de un silencio tenso y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
triste. —Es cierto lo que Brakmo dice, solo uno o dos de nosotros
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
alcanzarán los ciento treinta años de edad, la mayor parte
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
moriremos cinco o diez años antes de subir a la superficie y todo el
 
   
 
 
 
 
     
   
   
futuro de la raza humana estará en manos de nuestros hijos y para
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
entonces, aun suponiendo que la propuesta de Tysin funcione,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
serán demasiado pocos. ¿Quién se ocupará del ecosistema,
 
 
 
 
 
 
 
 
proseguirá con los experimentos genéticos y comandará los robots?
 
 
 
 
   
 
 
 
Ciertamente, estamos preparando bien a nuestros discípulos y es de
 
 
 
   
 
     
 
esperarse que nuestros hijos y nietos nos igualen o superen en
 
 
 
   
 
 
   
 
 
pericia y conocimientos ¿pero, si no sucede?, ¿cómo asegurar el
   
 
   
 
 
 
   
futuro y prevenir cualquier posible falla o accidente? La única
   
 
 
 
   
 
 
 
solución que se nos ha ocurrido es iniciar un proceso de clonación,
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
por un lado y, por el otro, desarrollar una nueva generación de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
robots holonómicos pero con mayor libertad de acción, y solo se
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
puede lograr si añadimos tejidos neuronales a sus cerebros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
holográficos. No habíamos querido informarles sino hasta después
 
 
 
 
 
 
 
 
de probar la efectividad de las técnicas. Sabemos lo que ocurrió en
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el pasado y Gebrón hace muy bien en recordárnoslo pero les
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
aseguro que todo está previsto para evitar una repetición de los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
errores de nuestros antepasados. 
Tysin pidió la palabra y primero agradeció el voto unánime para
 
 
 
   
 
   
 
 
 
realizar su idea. —Volver a la naturaleza —dijo emocionada—,
 
 
 
   
 
 
 
 
resolverá muchos de nuestros problemas y permitirá a nuestros
 
 
 
 
   
   
 
hijos reproducirse en un ambiente natural, les ofrecerá un punto de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
referencia adecuado para después trasladarlo a la superficie de
 
 
 
 
   
 
 
 
nuestro planeta y hacerla reverdecer. Por otro lado —continuó con
 
   
 
 
 
 
 
 
 
una sonrisa—, ¿cuál es la prisa de Brakmo y Junyer? Supongamos
 
 
 
   
 
 
   
 
 
que sólo treinta de nuestros hijos y nuestros nietos suban a la
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
superficie, en sesenta años se habrán duplicado y poco a poco
 
 
 
 
 
 
   
   
 
abarcaran más pero con la seguridad de hacerlo en unión con las
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 

leyes naturales y no forzando alteraciones biológicas que nadie
 
   
 
 
 
 
 
 
puede asegurar si serán beneficiosas. No hay necesidad de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apresurarse, pues los riesgos son enormes. ¿Cuál será la diferencia
 
 
 
 
 
 
 
   
 
si en lugar de treinta son sesenta o noventa y la mitad de ellos
 
 
 
 
 
 
   
     
 
 
 
injertados o clonados? Crearíamos una sociedad antinatural y vean
   
 
 
 
 
   
 
hacia dónde nos condujo esa prisa en el pasado. Propongo que los
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
procesos de clonación sean utilizados solamente si las situaciones
 
 
 
 
 
   
 
 
de
sobrevivencia
se
vuelven
críticas
y
que
se
suspenda
 
 
 
 
 
 
 
 
 
definitivamente los experimentos de injertos. 
Después de las palabras de Tysin, todos empezaron a hablar y a
 
 
 
 
 
 
 
   
     
pedir la palabra al mismo tiempo, hasta que Gebrón pidió silencio y
   
   
 
 
 
 
 
 
   
fue ordenando las intervenciones. Discutieron sin ponerse de
 
 
 
 
 
 
 
 
acuerdo, las opiniones estaban divididas y nadie quería ceder en su
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
punto de vista. Algunos apoyaban a Tysin, otros a Brakmo y varios
 
 
 
 
   
 
   
   
 
más a soluciones intermedias. Por fin, se decidió someter a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
votación tres propuestas: la de Tysin, la de Brakmo y una tercera
 
 
   
 
   
 
   
 
 
que permitiría la clonación pero descartaba los injertos. Junyer hizo
 
   
 
 
 
 
 
 
 
una moción antes de que se iniciara la cuenta de los votos, diciendo
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
que el momento crítico para clonar era este y no un tiempo futuro.
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Después de los ochenta años, nadie podía asegurar una donación
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sana debido al desgaste genético de las células. Debían hacerlo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuanto antes y no esperar a que fuese demasiado tarde. 
Por fin votaron, el ochenta por ciento de los habitantes de LEsa
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
decidieron prohibir los injertos pero aprobaron el inicio inmediato
 
 
 
 
 
   
 
 
de las donaciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
VIII 
Clonación en masa 
 
El único que no aceptó ser clonado fue Gebrón, más por miedo a
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
que surgiera un ente defectuoso debido a su avanzada edad 
que a una falta de interés por verse a sí mismo reproducido en otro.
   
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
Sin embargo, la verdadera razón era que ya estaba agotado de vivir
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y temía transmitirle este agotamiento a un ser idéntico a sí mismo.
 
 
 
 
   
 
 
     
 
Los demás permitieron que Junyer y sus discípulos tomarán
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muestras de sus células y después cuidaran los recipientes en los
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
que se multiplicaban los cultivos y más tarde las diminutas cunas en
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
las que los otros ´yoes´ crecían. En un mismo año toda una nueva
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
generación apareció en los abismos oceánicos y Brakmo sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
poderse perdonar por haber perdido la votación, aceleró la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construcción del ecosistema fijo para poder instalar a los bebés en
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
jardines alumbrados por un sol artificial. Como una especie de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consolación dedicó los nueve meses del desarrollo embrionario y
 
 
 
 
 
 
 
   
fetal a la creación de robots nodrizas, especialmente programados
     
 
 
 
 
 
 
para el cuidado de los nuevos niños y niñas y excavó una colosal
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
caverna en la ladera de una montaña submarina, extrajo el agua de
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
mar sustituyéndola por una atmósfera respirable, iluminó el lugar y
 
 
 
 
 
 
   
   
le pidió a Junyer semillas de pasto y árboles frutales para
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reverdecerlo y adornarlo. Del LEsa, a través de un túnel de paredes
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
redondeadas, se podía entrar al nuevo ecosistema. Tisyn diseñó un
 
 
 
   
 
 
 
 
 
lago artificial y varios ríos y los robots construyeron varias casas y
 
   
 
   
 
 
 
 
   
una escuela para los niños. 
Mientras tanto, el ecosistema móvil se seguía armando poco a
 
 
 
 
 
 
 
 
   
poco. 
 
 
 
 
 
 

 
 
IX 
El ecosistema está listo 
 
Cuando los niños clonados cumplieron tres años de edad, Brakmo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encendió el sol artificial de la caverna ante los atónitos ojos de los
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
habitantes del LEsa, reunidos a la entrada del ecosistema fijo.
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Gebrón vio los prados extendiéndose en la distancia y los árboles
 
 
 
 
 
   
   
 
 
frutales cargados de manzanas rojas, peras esmeraldas y duraznos
 
 
 
 
 
 
   
 
dorados y no pudo controlar un súbito llanto que reventó en su
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pecho y explotó en sus ojos. Leisa y Miendil se tomaron de la mano
   
 
 
 
 
   
   
 
   
 
y corrieron sobre una alfombra vegetal suave y viva sintiendo una
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
emoción desconocida que los hizo lanzarse desnudos al lago. Tysin
 
 
 
 
 
 
   
 
 
había trasladado el co- lor azul del cielo a la inmensa bóveda que
 
   
 
 
 
 
     
 
 
 
cubría la caverna y Junyer recreó cervatillos que corrían por
 
 
   
 
 
 
 
 
 
montículos y pequeños valles mientras abejas en vuelos plácidos y
   
 
 
 
 
 
 
   
resonantes libaban miel a partir de las flores de todos los colores
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
que se habían plantado. El sonido alegre de las cascadas llenaba el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
aire y pájaros asombrados por una desconocida libertad probaban
   
 
 
 
 
 
 
 
sus alas en el espacio abierto. En las “noches” miles de luciérnagas
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
jugaban sobre el lago iluminado de polvo dorado los rizos del agua.
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tysin estaba encantada viendo las nuevas parejas que se formaban
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
entre los jóvenes de la comunidad. Además, Leisa y Miendil se
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
pasaban días enteros nadando en el lago y haciendo el amor en sus
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
orillas, Nosoni cortejaba a Rebeca y Londrej a Maritza. Todos ellos
 
 
   
   
   
 
 
 
eran discípulos de Junyer y habían decidido tomarse unas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vacaciones, que aquel toleraba con impaciencia. Vatric seguía a
 
 
 
 
 
 
 
   
Berenice a todos lados tratando de llamar su atención mediante
   
 
 
 
 
 
 
 
 
bromas extrañas que exasperaban a la nieta de Gebrón. Mientras
 
 
 
     
 
 
 
 
tanto, Orejiso y Jacobi seguían discutiendo en su lenguaje
 
 
 
 
 
 
 
 
 
misterioso que nadie entendía. Carluisi se dedicaba a la educación
 
 
 
 
 
 
     
 
de los bebés y junto con Nadia organizaba sesiones de juegos y
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
entrenaba a los pequeños en el difícil arte de aprender a controlar
   
 
 
   
 
 
 
   
 
sus diminutos y rosados cuerpos. 
La regulación de la luminosidad en el interior del ecosistema era
 
 
   
 
   
 
 
 
 

una copia de los períodos diurnos y nocturnos de la superficie del
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
planeta y pronto toda la comunidad se mudó a la caverna dejando a
   
 
   
   
     
 
   
los robots el cuidado del LEsa y sus instalaciones. Los que
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
decidieron permanecer viviendo en el complejo fueron Brakmo y
 
 
 
   
 
 
   
sus ayu- dantes Orejiso y Jacobi y Junyer con Berenice, quien había
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
decidido dedicarse a la genética. Los seminarios en el laboratorio de
 
     
 
 
 
   
 
 
genética y los trabajos de inteligencia artificial continuaron, pero los
   
 
 
 
 
 
 
 
 
jóvenes, a excepción de Berenice, se interesaban cada vez más en el
   
 
 
   
 
 
 
 
   
amor y en sus parejas que en los fríos anaqueles y las operaciones
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
técnicas de los laboratorios. Brakmo estaba enfurecido por ello,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pero Junyer lo calmaba diciéndole que aquello pasaría una vez que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la novedad de la vida al “aire libre” se hubiese asentado. Brakmo se
 
 
   
   
 
   
 
 
   
había distanciado de Gebrón a partir de la votación y ambos
 
 
 
   
 
 
 
   
 
interactuaban solo cuando era necesario. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
X 
Celos por siempre 
 
Vatric comía visiblemente malhumorado en el comedor del LEsa
 
 
 
 
   
 
 
 
cuando vio entrar a Junyer acompañado de Berenice. No podía
 
 
   
 
 
 
 
 
 
dejar de pensar en ella y sentía unos celos furiosos por Junyer,
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
quien pasaba horas enteras con la chica iniciándola en los misterios
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
de la genética. A Vatric no le interesaba esa ciencia pero había
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
decidido trabajar al lado de Junyer solo para estar cerca de la nieta
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
de Gebrón. Aprovechó el momento y parándose de su lugar le
 
 
 
 
   
 
 
 
   
pidió a Junyer ser aceptado en su laboratorio. Este volteó a ver a
   
 
 
 
 
 
 
 
   
   
Berenice adivinando las verdaderas intenciones del joven, lo citó al
 
 
 
 
 
 
   
   
día siguiente para una entrevista. El muchacho salió del comedor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viendo de reojo a su ena- 
morada y nervioso por la cacería que mostraba hacia Junyer. 
Al día siguiente rechazó a Vatric explicándole que sus motivos no
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
eran adecuados y esté, enojado, se dirigió a Brakmo y le expuso su
 
   
 
 
 
   
     
 
 
deseo de estudiar robótica en su laboratorio. Brakmo lo aceptó sin
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sospechar otros motivos. Mientras tanto, Leisa y Miendil habían
 
 
 
 
 
   
 
 
convencido a los demás jóvenes de plantar un sembradío de maíz y
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
otro de trigo en uno de los extremos del ecosistema y se pasaban el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
día abriendo surcos bajo la guía de Gebrón quien los instruía en la
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
utilización de nutrientes y les explicaba las condiciones óptimas de
 
 
   
 
 
 
 
 
 
humedad
y
luminosidad
para
las
plantas. En tres meses,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
recolectaban mazorcas que asaban en fogatas al “aire libre” y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
después repartían, orgullosos, entre los mayores. Amasaron harina
 
 
 
 
 
 
 
 
con el trigo y en un horno rústico hicieron sus primeros panes,
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
dichosos por su hazaña. Empezaron, además, a tocar música
 
 
 
 
 
   
 
 
inventando canciones que después interpretaban ante los mayores.
 
 
 
 
 
 
 
 
Vatric no abandonaba el laboratorio de inteligencia artificial y
 
 
 
 
 
 
 
   
pronto pudo participar en las conversaciones “esotéricas” de Jacobi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
y Orejiso, asombrando a todos. Parecía tener prisa por incorporar
 
 
   
 
 
 
 
 
 
los conocimientos de Brakmo y hacía preguntas extrañas acerca de
 
 
 
   
 
 
 
 
 
las técnicas para la construcción y desarrollo de cerebros
 
 
 
 
 
 
 
 
 

holonómicos. En la biblioteca del LEsa encontró los registros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
históricos de los intentos del pasado para la creación de tejidos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neuronales injertados con microcircuitos y convenció a Brakmo de
 
 
 
   
   
 
 
instruirle en sus descubrimientos al respecto. Berenice seguía
 
 
 
 
 
 
 
 
ignorándolo a pesar de todos los intentos por acercarse a ella y eso
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
aumentó más sus celos y la intensidad de sus estudios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
XI 
Otro momento en lesa 
 
Leisa y Miendil se parecían mucho, no solo en apariencia, sino
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre todo, en sus intereses y sus ideas. La única diferencia entre
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
ambos, obviamente además de su sexo, era que ella adoraba su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
propio cuerpo esbelto y bien formado y le encantaba ejercitarlo en
 
 
   
 
     
 
 
 
el gimna- sio del complejo mientras que él hacía lo mismo pero con
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
su propia mente. Ambos eran narcisistas y se pasaban la vida
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
alabándose mutuamente. No se interesaban ni por la genética ni
 
 
 
 
 
 
   
 
 
por la robótica sino por el autoconocimiento directo. A veces
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acudían a los talleres que Car- luisi preparaba para los niños y
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
hablaban con él acerca de la realidad y su significado. Carluisi era
 
   
 
   
   
 
 
 
 
un experto en la utilización de técnicas de meditación las que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
compartían con la joven pareja. En ocasiones, desaparecerían días
 
   
 
 
 
 
 
 
escondidos en algún recodo del sistema practicando lo que Carluisi
 
 
 
 
 
 
   
 
 
les enseñaba. Pronto, se volvieron expertos en técnicas de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
concentración y decidieron participar, junto con Nadia y Carluisi,
   
 
 
 
 
   
 
en la educación de los niños. Estos vivían en una edificación junto
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a la que Junyer había recreado: toda una granja de animales, desde
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vacas diminutas que ordeñaban, gallinas que ponían huevos y ellos
 
 
 
 
 
 
 
   
 
recolectaban, varias ovejas y un par de perros con los que jugaba.
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Un panal de abejas se había instalado cerca de la granja y los niños
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
gustaban observarlas y aprendían a recoger una miel dulce mientras
 
   
   
 
 
 
 
 
gritaban de 
gusto perseguidos por enjambres inofensivos. 
Leisa y Miendil les tocaban sus canciones y pronto los chiquillos los
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
empezaron a imitar. 
 
 
 
 
 
 

 
 
Capítulo IV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
I 
No todo sale bien 
 
Transcurrieron 50 años y la única sobreviviente de la primera ge-
 
 
     
 
 
   
 
 
neración del LEsa era Tisyn, quien pese a sus ciento veintiocho
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
años de edad se conservaba lúcida y activa. Solamente ella conocía
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
el verdadero sol y estaba a punto de reencontrarlo. Le habían cons-
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
truido una casa junto al lago del ecosistema fijo y todas las tardes 
permanecía sentada en un portal de dos arcos recordando su vida. 
Vatric le venía a la mente con mayor frecuencia que cualquier otra
   
     
 
 
 
 
 
 
 
memoria, quizá porque se sentía personalmente culpable por no
 
 
 
 
 
 
 
 
 
haber previsto lo que le sucedió. —Pobre muchacho, y yo una
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
estúpida por no haber adivinado su tragedia —pensó con amargura 
—, tenía razón Carluisi, lo no resuelto es lo que se le queda a uno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
pegado en la vejez y el último pensamiento antes de la muerte
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
refleja toda la existencia. 
Vatric trabajó cinco años en el laboratorio de Brakmo ayudando en
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
la construcción de los nuevos robots pero secretamente armó un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potenciador para su campo neuronal con la intención de utilizarlo
 
 
 
 
 
   
 
 
 
para controlar la mente de Berenice. Lo único que consiguió fue
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
alejarla aún más, quien al sentir la energía que le lanzaba su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frustrado enamorado, le contestó con un odio asesino. El
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potenciador
conectado
al
cráneo
de
Vatric
se
desquició
 
 
 
 
 
 
 
 
provocándole a este una alteración neuronal irreversible. Tuvieron
   
 
 
 
 
 
 
que encerrarlo en una construcción especial a prueba de ruidos para
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
que sus gritos no alteraran la paz de los habitantes de LEsa. Lo
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
alimentaron a través de una rendija hasta el día de su muerte en la
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
que llamó a Berenice ac usándola de ser la amante de Junyer. Tysin
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
tenía la impresión de que todo era una repetición y ese
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pensamiento se reforzaba cuando veía a las copias idénticas de
 
 
 
 
   
 
 
 
 
todos los miembros de LEsa, incluyéndose a sí misma. En sus
 
 
 
 
 
     
 
 
 
momentos de lucidez reconocía que el Brakmo joven y la Nadia II,
 
 
 
 
   
 
     
 
 
de ojos verdes demasiado cercanos uno del otro, eran los clones de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

los verdaderos Brakmo y Nadia, pero de pronto el pasado se le
 
 
   
 
 
 
   
 
   
confundía con el presente y le hablaba a Junyer II de un suceso
 
 
 
     
   
 
 
 
 
 
acontecido sesenta años antes como si hubiese sucedido ayer. Su
 
 
 
 
   
 
 
 
 
propia Tysin joven la sumía en un remolino vertiginoso cuando la
 
 
   
 
 
 
 
 
   
veía y tenía que hacer un esfuerzo para no tocarle la cara con el
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
objeto de desterrar la idea de que estaba viendo un fantasma o de
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
que ella lo era y que se había equivocado de cuerpo. 
Hacía treinta años que el viejo Brakmo había terminado de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
construir el ecosistema móvil, diez veces más grande que la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
caverna,
y
Junyer
depositado
cien
millones
de
especies
 
 
 
 
 
 
 
 
convirtiéndolo en una selva increíblemente excitante en la cual los
 
 
 
 
 
 
   
 
 
niños convivían con chimpancés y gorilas mientras los elefantes
 
 
 
   
 
 
 
 
nadaban en sus charcas y árboles de todo tipo florecían en cada
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
rincón. 
Tysin había enterrado a todos después de ayudarles a morir y no
 
 
   
 
 
 
   
   
 
sabía cómo lo había podido soportar. El más difícil había sido
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gebrón, no tanto por una muerte dolorosa sino por lo mucho que
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
lo quería. Al verlos a todos renacidos buscaba al anciano y al
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
encontrarlo lo pensaba ocupado en sus cultivos hidropónicos o en
 
 
 
 
 
 
 
   
 
su laboratorio de observación de las profundidades marinas, pero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de pronto, recordaba que nunca más habría un nuevo Gebrón.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siete años después de su muerte, le había llevado a Junyer un
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
mechón de cabello del anciano que guardaba en la repisa. La había
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
asaltado el deseo de ver rehacer el cuerpo de su viejo amigo pero
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Junyer se negó aduciendo que Gebrón se había opuesto a que lo
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
clonaran a pesar de los ruegos para que aceptara. Tisyn había vuelto
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a guardar el mechón y de vez en cuando lo sacaba de su lugar y lo
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
     
acariciaba recordando al anciano. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
II  
La ascención 
 
Hacía apenas siete días que Brakmo II les había notificado que
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todo estaba listo para subir a la superficie y les pidió que se
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
prepararan trasladando sus pertenencias al ecosistema móvil. La
 
 
 
 
 
 
 
 
idea de Tysin había fructificado y la población total del LEsa había
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
ascendido a ciento treinta personas, incluyendo los clonados. Cada
   
 
 
 
 
 
 
 
familia tenía una casa en el ecosistema móvil excepto la vieja Tisyn
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
quien había aceptado mudarse a la casa de la nueva Tysin durante
 
 
 
     
 
   
 
 
 
los tres meses que duraría el ascenso. Este no sería en línea recta
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
sino en ángulo de treinta grados hacia el norte. Se había decidido
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
depositar el ecosistema a un lado de la isla de Cuba en el Caribe.
   
   
 
 
   
 
 
 
   
 
Pensaban re- poblar la isla y aprovechar su clima y aislamiento para
 
 
   
   
 
 
   
 
 
poner a prueba el equilibrio ecológico y si este tenía éxito,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trasladarlo después al continente americano y más tarde al resto del
 
   
 
   
 
   
 
 
planeta. El proceso total duraría cuatrocientos años. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
III 
La vida: repetición interminable 
 
La vivificación del planeta se inició durante el ascenso del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ecosistema. Mientras subían, se iban soltando especies marinas para
 
 
   
 
 
 
 
 
que repoblaran el océano. Primero, se dejaron en libertad peces de
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
las profundidades recreados a la perfección con todo y sus linternas
 
 
     
 
 
   
 
 
biológicas
colgando
curvadas
de
extremidades.
Cientos
de
 
 
 
 
 
 
 
toneladas de plancton acompañaban la salida de los especímenes
 
 
 
   
 
 
 
 
como dados a luz a partir del cuerpo de una madre colosal.
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
Después, a intervalos precisos y de acuerdo con la profundidad,
   
 
   
 
 
   
 
calamares gigantes- cos y pulpos de todos tamaños también
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acompañados de plancton y alimentos vivos de reproducción
 
 
   
 
 
 
 
vertiginosa salían a la libertad. Cardúmenes de sardinas plateadas
 
     
 
 
 
 
 
nadando como un solo organismo emergieron de las fauces del
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ecosistema seguidos de ballenas, delfines y peces de todos los
 
 
 
 
   
 
 
 
 
colores y tamaños. Los delfines y las ballenas comenzaron a cantar
   
 
 
   
 
 
   
 
acompañando el viaje del ecosiste- ma mientras este se trasladaba
   
 
 
 
 
 
 
 
 
lenta y plácidamente hacia el Caribe. En el interior, nadie notaba el
   
 
   
 
   
 
 
   
movimiento a excepción de una vi- bración lejana causada por la
   
 
 
 
 
 
 
 
   
apertura de las gigantescas escotillas cuando dejaban salir a los
 
 
 
 
 
 
 
   
 
peces. Por fin, se acomodaron junto a la isla ocupando la tercera
 
 
 
 
 
     
 
   
 
parte del total de su longitud. Habían decidido empezar un nuevo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
calendario en el instante en el cual la luz del verdadero sol
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
empezara a penetrar al ecosistema. Se reunieron todos en una
   
 
 
 
 
 
 
 
 
planicie y Tysin dio la orden para que se abriera la bóveda del
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inmenso techo. Se escuchó el sonido de una especie de relámpago
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
lejano en el momento en que se activaron los mecanismos de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apertura y un rayo de luz dorada penetró iluminándolos a todos. 
«Era el primer día del año uno». Habían llegado mediados de junio
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cuando el sol estaba a mitad del cielo. Tysin lo recibió de lleno
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
abriendo su boca desdentada como queriendo engullir el polvo de
 
 
 
 
 
 
   
 
 
ángel diamantino que llenaba todo el espacio. En la tarde comenzó
 
 
 
 
   
 
   
 
 

a llover y todos se asombraron del tono gris anaranjado que
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
adquirió el cielo. En la noche, miles de luciérnagas brillantes criadas
   
 
   
 
 
 
 
 
 
en el ecosistema fueron las primeras en abandonarlo pero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
regresaron
al
amanecer
decepcionadas
por
la
ausencia
de
 
 
 
 
 
 
 
 
vegetación en la isla. No dejó de llover en dos semanas y solamente
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
a finales del mes escampó a media noche y los niños gritaron de
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
asombro al ver, por primera vez, las estrellas. Se distinguían de las
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
luciérnagas por su inmovilidad y a todos les despertó un extraño
 
 
 
     
 
 
 
 
 
sentimiento de nostalgia para el cual no pudieron reconocer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
motivo. 
Seguía lloviendo y la colosal bóveda del ecosistema tuvo que
 
   
 
 
 
 
 
 
 
cerrarse para evitar inundaciones. Brakmo II envió a los robots de
 
 
 
 
   
   
 
 
 
la isla para que la limpiaran y prepararan los campos de cultivo y las
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   
 
laderas de las montañas para ser reforestadas. No se permitió la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
salida de nadie sino hasta que los sensores instalados en los cuerpos
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metálicos de los robots confirmaran la ausencia de peligros
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inesperados y fumigaran vastas áreas para acabar con los
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escorpiones gigantes y las cucarachas que infestaban los valles. 
Una noche, mientras dormía Tysin, vio en sueños el resplan- dor de
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
mil fuegos artificiales de todos los colores y cuando abrió los ojos,
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
a la mañana siguiente, solo vio obscuridad. Pensó, por un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
momento, que el verdadero sol se había extinguido pero después se
 
   
 
   
 
 
 
   
dio cuenta de que se había quedado ciega y supo que pronto
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
moriría 
Mandó llamar a Tysin II y le pidió dos favores, que su cuerpo fuera
 
   
       
 
 
 
 
 
 
 
enterrado desnudo en la montaña más alta de la isla y que ella no
 
 
   
 
 
 
   
   
 
 
 
repitiera su mismo descuido con el nuevo Vatric. La joven Tysin la
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
trató de tranquilizar asegurándole que la historia no se podía
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
repetir, pero la anciana no la dejó terminar: —¡De sobra sé lo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
contrario, la vida es una repetición interminable! 
Tres días después murió y su cuerpo fue llevado en procesión por
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
todos. El calor era abrasador y una llovizna los acompañó rodeados
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
de un paisaje lunar hasta la cima de una montaña. Allí, escarbaron
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
la tierra y depositaron el cadáver junto a una extraña piedra
 
   
 
 
 
   
 
 
 
redonda de orificio central que encontraron junto a los restos
 
 
 
 
 
 
   
 
 
polvosos de un esqueleto. Adonde veían ruinas calcinadas y
 
 
 
 
 
 
 
   
diminutos riachuelos reptando entre rocas hacia el mar. La tierra
 
 
 
 
 
   
 
 
 

estaba erosionada y los niños chillaron con terror cuando se
 
   
 
 
 
 
 
 
 
toparon con dos escorpiones de sesenta centímetros de longitud
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que los atacaron levantando sus colas ponzoñosas y emitiendo una
 
 
 
 
 
 
   
 
 
energía de espanto. Todos corrieron montaña abajo y se refugiaron
 
 
 
 
 
 
     
 
en el ecosistema cerrando sus puertas y escotillas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
IV  
El renacer 
 
No volvieron a salir hasta que se aseguraron de que no habría más
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
escorpiones o cucarachas y menos aún unas enormes tarántulas
   
   
 
 
 
 
 
enormes de dos cabezas. Los robots trasplantaron árboles,
 
 
 
 
 
 
 
 
limpiaron los escombros calcinados de pueblos y ciudades y
 
 
 
 
 
   
   
cubrieron grandes extensiones de las vallas con pastos y cereales,
 
 
 
 
 
 
 
   
 
flores y legumbres. A medida que la vegetación se adueñaba del
   
 
 
 
   
 
 
 
 
paisaje fueron soltando a los animales y estos terminaron por
 
 
   
 
   
 
 
 
completo con las plagas de insectos y artrópodos. A los pájaros los
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
alimentaron con trigo y cebada y el resto de los animales sobrevivió
 
 
   
     
 
 
 
 
 
gracias a los alimentos artificiales que los robots repartían.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Depositaron millones de huevos de tortuga en las playas y en el
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
mar, peces de todo tamaños y colores con abundantes porciones de
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
plancton marino. 
Palmeras con cocos relucientes comenzaron a dar su sombra fresca
 
 
 
 
   
 
 
 
 
y cantarina en todo el litoral y unos monos juguetones saltaban de
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
rama en rama persiguiéndose unos a otros mientras recolectaban su
 
 
 
 
   
 
 
 
 
alimento. 
La vida reverdeció la isla y en el año 5 abrieron la cúpula y las
 
 
 
 
   
 
 
   
   
   
 
puertas del ecosistema para no volverla a cerrar nunca más. 
Desde la galaxia lejana los esfuerzos humanos por rehacer la vida
   
 
 
 
 
 
 
   
 
en la Tierra eran observados con interés y curiosidad y un nuevo
   
 
 
 
 
   
   
 
 
respeto hacia la libertad humana nació en los confines del universo. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Reconocimientos 
 
Las vidas de “Betzei” y su discípula Josefina, ambas de Costa Rica,
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
me inspiraron para la redacción del capítulo uno. 
La carta de Israel Bal Shem Tov a su cuñado, el rabino Gershom de
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
Kitov, fue traducida al inglés por el rabino Yitzchak Ginsburgh y
 
 
   
 
   
 
 
   
publicada en su libro The Hebrew Letters (Gal Einai-Jerusalem
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1990). La versión que aparece aquí es una traducción literal de esta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
publicación. Del mismo Ginsburgh tomé algunas ideas para el
 
 
 
 
 
 
 
 
 
encuentro entre él, el Besht e Isaac Ben Aarón, de la tribu de
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
Asher. 
Una conversación con el cabalista David Toledano, sobre su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estudio en Jerusalén (ver La batalla por el templo. INPEC: México
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
1991), me ayudó para escribir el mismo encuentro. 
El libro Wanderings de Chaim Potock (Fawcett. Nueva York,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1990) fue un gran impulso para la redacción del capítulo cuatro,
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
especialmente en lo que se refiere a la vida del falso mesías
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
Shabbettai Tzvi. 
Los libros del rabino Arykeh Kaplan, The light Beyond (Maz-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
naim-Jerusalém, 1981), me inspiraron para la descripción de la vida
 
 
 
 
   
 
   
 
de Israel Bal Shem Tov. 
La idea de los “potenciadores” la leí en el libro Cuando falla la
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
gravedad, escrito por Alec Effinger (Roca México, 1990). 
El concepto de 2.º cerebro holonómico se lo debo a Karl H.
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Pibram (ver: Brain and perception, Lea. Hillsdale U.S.A. 1991). 
Todas las referencias en relación con “campos neuronales”,
 
 
 
 
 
 
 
 
“hipercampo” y “sintérgia” se encuentran en el libro La teoría
   
 
 
 
 
 
 
 
 
sintérgica (INPEC, México, 1991). 
El «Desvanecimiento planetario en cadena» lo mismo que la
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desaparición de Moisés y “el gran viaje” de los elegidos de las tribus
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de Israel fueron posibilidades que aparecieron en mi mente después
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de varias conversaciones con Carlos Castaneda y Don Panchito. 
Agradezco a mi esposa Teresa su apoyo durante la redacción de
   
 
 
 
 
 
   
 
 

este libro y su interés y recomendaciones al realizar su lectura
 
   
 
   
 
 
 
 
 
crítica. 
A Leah Attie y Alejandro Tapia, por su paciencia y esfuerzo al
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
transcribirlo en computadora. 
Después de terminar el manuscrito, me enteré —con sorpresa—
 
 
   
 
 
 
 
 
que también Isaac Asimov se imaginó la existencia de cincuenta
 
 
 
 
 
   
 
 
 
planetas habitados en la galaxia en un lejano futuro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Glosario 
 
Atractor del futuro. En la física se refiere al algoritmo que describe un
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
sistema complejo y hacia el cual el sistema prospera. 
Banda sintérgica. Campo, fuerza o distorsión sutil de la lattice del
 
 
 
   
 
 
   
 
 
espacio-tiempo o campo neuronal. 
Campo neuronal. Producto de la actividad neuronal de un cerebro
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vivo. Campos de interacciones creado por la actividad conjugada de
 
 
 
 
 
   
 
 
 
todo el cerebro. 
Carcaj. Petaquín donde se guardan las flechas y se cuelga del
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
hombro. 
Chmielnicki. ​Apellido de un líder cosaco quien destruyó gran
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cantidad de comunidades y pueblos judíos en Rusia y Polonia. 
Coloxones. ​Animales característicos del planeta Cuádruplex. 
Devir.​ Cámara del antiguo tabernáculo. 
Gematría. Arte y ciencia de la combinación numérica de las letras
 
   
 
   
 
 
 
 
 
hebreas. Disciplina cabalística judía. 
Hasídico. Movimiento místico y religioso judío, iniciado por Israel
 
 
   
 
 
 
 
 
Bal Shem Tov en Polonia. 
Hasidim.​ Participantes del movimiento Hasídico. 
Hekhal.​ Cámara del antiguo tabernáculo. 
Hipercampo. Conformación energética global que incluye a todos los
 
 
 
 
 
   
 
 
campos neuronales humanos. El componente energético de la
 
 
 
 
 
 
 
 
conciencia colectiva. 
Holonómico. Es una distinción que está relacionada con su
 
 
 
 
 
 
 
 
 
movilidad. Simplificando, podemos decir que robots o sistemas
 
 
 
 
 
   
 
holonómicos son aquellos capaces de modificar su dirección
 
 
 
 
 
 
 
 
instantáneamente. 
Lattice.​ Matriz, enrejado o estructura básica del espacio-tiempo. 
Menoráh.​ Candelabro ritual judío. 
Mismidad. Se refiere al yo mismo. La sensación íntima de
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
individualidad. 
Plancton. Conjunto de masa biológica viva localizada en los mares y
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
formada por animales microscópicos. 

Pogroms.​ Persecución organizada en contra de comunidades judías. 
Prístinos.​ Claros, diáfanos. 
Shabetai Tvzi. Nombre y apellido de un falso mesías, famoso por su
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
popularidad. 
Shekinah. ​Presencia femenina de Dios, de acuerdo a la mística judía. 
Sintérgia. ​Medida de organización de la información (experien-
 
 
 
 
 
 
 
 
cia-conciencia) la cual construye a todo el universo. 
Viril. ​Vidrio que se pone delante de muchas cosas con el objetivo
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
de preservarlas. Es una redoma de vidrio en donde se guardan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
reliquias u objetos valiosos. El viril se puede tomar como un
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
símbolo católico, generalmente, de cristal y redondo, situado en la
 
 
 
 
   
 
 
   
parte superior central de la custodia, decorado con metales y
 
 
 
 
 
 
 
 
   
piedras preciosas, destinado a guardar la hostia. 

 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
 
