
Supongamos que un ictiólogo está explorando la vida del océano. Introduce una   Red 
en el agua y pesca todo un surtido de pescados. Inspeccionando sus presas, pro-cede en la 
forma usual de un científico, con el objeto de sistematizar sus descubrimientos. Llega a dos 
generalizaciones: a) Ninguna criatura del mar es más chica  que dos pulgadas; b) todas 
las criaturas del mar tienen agallas. Ambas son ciertas para su cosecha, y él asume 
tentativamente que seguirán siendo ciertas cuantas veces repita la pesca. 
Aplicando esta analogía, la pesca es el cuerpo de conocimientos que constituyen la 
ciencia física, y la red el equipo sensorial e intelectual que usamos para obtenerlo.  El 
lanzamiento de la red corresponde a la observación: ya que conocimiento que no haya 
sido o que no pueda ser obtenido por observación no se admite en la ciencia física. 
Un espectador podría objetar diciendo que la primera generalización es falsa: 
"Existen muchas criaturas del mar con un tamaño menor a las dos pulgadas, lo que sucede 
es que tu red no se adapta para pescarlos." 
 
El ictiólogo desprecia la objeción desdeñosamente: "Lo que sea inpescable por red 
queda ipso facto fuera del alcance del conocimiento ictiológico, y no es parte del reino de 
peces que se ha definido como tema del conocimiento ictiológico. En otras palabras, lo que 
mi red no puede pescar no es un pez.    O para traducir la analogía- . "Si tú no estás 
simplemente inventando, estás considerando un conocimiento del universo físico 
descubierto en una forma distinta a la usada por las ciencias físicas y claramente no 
verificable por esos métodos, ¡tú eres un metafísico! ¡Bah!" 
... Cuando el ictiólogo rechazó la sugerencia del espectador acerca de un reino 
objetivo de los peces, por considerarla metafísica, y explicó que su propósito era descubrir 
leyes (es decir, generalizaciones) que fueran verdaderas para todos los peces pescables, yo 
esperaría que el espectador se fuera refunfuñando: "Apuesto que él no llega muy lejos con 
su ictiología de los peces pescables. Sin embargo me pregunto cómo será su teoría acerca 
de la reproducción de los peces pescables. Está muy bien el descartar los peces bebés 
como especulación metafísica; pero a mí me parece que son parte del problema". 
 
Sir Arfhur Eddington, acerca de las limitaciones de la 
Mente lógica, en The Philosophy of Physical Science. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Advertencia 
 
Las relaciones de igualdad o diferencia se abandonan aquí para, en 
cambio, analizar procesos y estructuras-relaciones. El análisis puede 
llegar al punto en el que conceptos inclusivos tales como "ver", "oír", 
"sentir", "actuar", "nivel", "dimensión" y "soñar" adquieran una nueva 
purificación que llegue a determinar como único todo evento y además 
reconozca su estructura y procesos de origen. 
Así, ninguna acción es jamás, igual a otra, sino a cierto nivel 
conceptual arbitrario. De la misma manera, una palabra proviene de un 
procesamiento convergente en el que miles de datos directos se 
combinan inclusivamente para darle vida. Así, la palabra significa sólo 
en su nivel conceptual. 
Por supuesto, es necesario aclarar lo que ·se quiere decir con dato 
directo. Korzybski lo define como una sensación elemental o una 
emoción, ambas provenientes de un nivel no verbal. Pero también dato 
directo para Korzybski es el objeto "externo" como tal. He aquí un 
punto de divergencia entre la semántica general y la psicología 
fisiológica expuesta aquí. Para esta última, las categorías de exterior, 
interior y objeto externo no tienen significado; es el proceso el que lo 
tiene. 
La finalidad es saber cómo, a partir de un procesamiento micros- 
cópico surge el dato directo; es decir, la experiencia. 
Hasta aquí algunas de las características no aristotélicas de este 
sistema de pensamiento. En cuanto a su visión de complejidad, acepta 
al hombre como digno de estudio siendo el hombre como procesador y 
trasformador su objeto de análisis. Psicología, puesto que intenta llegar 
a la experiencia. 
El sistema que se presentará en las próximas páginas es un esbozo 
de una Psicología Fisiológica no Aristotélica. La dificultad mayor que 
implica analizar este sistema de pensamiento es la casi imposibilidad 
de no incluir categorías aprendidas como inclusiones; por lo menos 
aquellas que surgieron por un procedimiento de identidad absoluta. 
"La palabra no es el objeto", dice Korzybski, y el entendimiento ade- 
 
 
 
 
7 

cuado de esta afirmación,  con el añadido de que el objeto tampoco es 
el objeto, hará sentir al lector la dificultad que se nos presenta. 
Por otro lado y aceptando la unicidad de cualquier evento intentaré 
demostrar que a cierto nivel objetivo, todo proviene de lo mismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Índice de contenido 
 
 
Advertencia 
 
 
 
 
 
              7                         
Introducción                                                                                           11 
Capítulo 1    De las dimensiones 
 
 
 
             19 
Capítulo 2    De las propiedades emergentes 
    
             21 
Capítulo 3    De la organización 
 
 
 
             25 
Capítulo 4    De los niveles 
 
 
 
             29 
Capítulo 5    De los campos neuronales           
 
             37 
Capítulo 6    Del tiempo  
 
 
 
             45 
Capítulo 7    De la codificación 
 
 
 
             51 
Capítulo 8    Del lenguaje y la algoritmización por convergencia         63 
Capítulo 9    De las transformaciones de campos neuronales              67 
Capítulo 10  De los procesos inclusivos y sinergistas  
             73 
Capítulo 11  De la memoria icónica y la conciencia  
             77 
Capítulo 12  De la localización de la experiencia 
 
             85 
Capítulo 13  De la experiencia planetaria y de la conciencia 
Cósmica 
 
 
 
 
 
             89 
Capítulo 14  De los perceptos, la conciencia y la sincronicidad            93  
Capítulo 15  De la estructura del espacio 
 
 
             99 
Capítulo 16  Del tiempo, la estructura del espacio y los campos 
neuronales 
     
 
 
 
 
           101 
Capítulo 17  De la sincronicidad y de la causalidad  
           105 
Capítulo 18  Un experimento en sincronicidad: el I Ching 
           113 
Capítulo 19  De los fenómenos psíquicos 
 
 
           117 
Capítulo 20  De las interacciones globales  
 
           129 
 
 
 
 
 
 
9 
 

 
Capítulo 21    Del acceso a la codificación  
 
   133 
Capítulo 22    De la nueva era 
 
 
 
   143 
 
Apéndices 
 
Apéndice A   La atención  
 
 
 
   149 
Apéndice B   De los perceptos y los descriptos 
 
   151 
Apéndice C   Los conceptos 
 
 
 
   155 
Apéndice D   De la imaginación 
 
 
 
   157 
Apéndice E    De la complejidad y la convergencia  
   161 
Apéndice F    La última transformación 
 
 
   163 
Apéndice G   De las propiedades globales  
 
   165 
Apéndice H   El tiempo 
 
 
 
 
   167 
Apéndice I    El aura kirliana, el registro akáshico y el tiempo    171 
Apéndice J   De la estructura cerebral y el conocimiento 
   175 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
Introducción 
 
 
LA EXPERIENCIA 
 
Imaginémonos, como lo hizo Dunne, un diálogo entre un vidente y 
un ciego, ambos grandes conocedores de la física, acerca de la  
experiencia de ver. 
El vidente le diría al ciego que la luz es e1 producto de cambios 
energéticos trasmitidos como ondas electromagnéticas a través del 
espacio, que éstas activan receptores especializados en la retina del ojo y 
que como resultado de esta estimulación, las ondas electromagnéticas se 
transforman en cambios eléctricos en el interior del cerebro. El ciego lo 
comprendería a la perfección, y tendría, además, la sensación de saber 
qué es la luz. 
Pero de la experiencia de ver luz, obviamente no sabría nada. El 
conocimiento físico esgrimido por el vidente no contiene la experiencia 
de ver y por ello ésta es intransferible lingüísticamente. 
Entendiendo la dificultad, el vidente continuaría con su explicación; 
le diría al ciego que la intensidad luminosa es resultante directa de 
cambios en la energía externa de las ondas electromagnéticas y de la 
frecuencia de pulsos eléctricos trasmitidos a través del nervio óptico. 
Afirmaría que además de la intensidad de la luz existen otras 
características de ésta, como el color, el cual depende de la frecuencia de 
las ondas electromagnéticas y de la activación diferencial de especiales 
tipos de receptores retinianos. 
Le diría también, que todos los cambios que acontecen a nivel de 
receptores, se trasmiten a estructuras cerebrales centrales en las cuales 
ocurren además, otros cambios energéticos y a su vez estos se 
transforman en la experiencia de ver. 
Terminada esta explicación tanto el ciego como el vidente se sen- 
tirían satisfechos de haber podido desentrañar el misterio de la 
experiencia. Sobre todo el ciego tendría la completa seguridad de saber 
todo lo que es posible conocer acerca de lo que su compañero llama "ver 
luz". El vidente, por su parte, (si fuera lo suficientemente inteligente) 
 
 
 
 
 
11 
 

entendería que sólo un "detalle" de su comunicación no fue posible 
trasmitir y este es, de nuevo, la experiencia de ver. 
El verde como verde, el azul como azul o la bruma de montaña poco 
antes de la puesta del sol. Y asombrado de su propia ignorancia, el 
vidente se preguntaría por qué una explicación física no es suficiente 
para trasmitir el ver; y se indignaría contra sí mismo por considerar a la 
experiencia como un dato más dentro de 108 millones que nos forman. 
Diría algo así como "la luz como tal no existe fuera del cerebro sino 
como cambios energéticos, ondas, fotones o alteraciones del  espacio-
tiempo". La luz como tal debe ser el resultado de la actividad cerebral 
aunque tampoco en ella habite. Por más conocimiento que se tenga 
acerca de la activación eléctrica del tejido cerebral y por más que se 
busque en esta activación algún vestigio de luz, esta no se hallará. 
Desesperado, llegaría a la conclusión de que la luz no existe ni fuera, ni 
en el interior del cerebro. Y en ese instante vería con prístina claridad 
que la experiencia de ver no e~ un caso excepcional. ¿Qué decir acerca 
del oír, acerca del dolor y la emoción? ¿Por qué existe luz y sonido si 
ambos no difieren en la actividad neuronal que los acompaña? ¿En dónde 
se encuentran el sonido y el dolor si como tales no existen en el espacio 
pero tampoco en el cerebro? 
Poco a poco nuestro amigo entendería que la experiencia como tal es 
el evento más cotidiano, universal y dado, y al mismo tiempo el más 
misterioso y oculto. Y por ser curioso y serio, nuestro vidente no se 
conformaría con dejar el misterio como tal sino que intentaría resolverlo. 
Conocedor de la ciencia, trataría de plantearse un camino que por pasos 
lógicos lo llevará a una solución. Analizaría su pregunta en sus 
fundamentos. Diría que entre la trasmisión de ondas electromagnéticas 
en el espacio y la experiencia deben existir múltiples transformaciones y 
que la búsqueda de ellas y su análisis sería la guía para responder cómo 
ocurre la creación más maravillosa y extraordinaria: la creación de la 
experiencia. 
 
EL CAMINO 
 
Convencido de esto, nuestro amigo decidió buscar en la naturaleza 
vestigios y señales de transformaciones semejantes. Vio que como 
fundamento de la evolución están el incremento· de organización y la 
construcción de nuevas totalidades basadas en la unión de elementos 
cada vez más complejos. 
La hoja de un árbol lo dejaba pasmado y maravillado por su unidad y 
simultánea diversidad. Formada de millones de pequeñas células orga- 
 
 
12 
nizadas en una estructura vegetal, la hoja representaba para nuestro 
vidente, la demostración más clara de transformación global. Y 
siguiendo en su asombro, comprendió que un conjunto de hojas 
sostenidas por otra estructura formaban una nueva unidad, el árbol. Y 
éste como transformación global construida con base en la organización 
de sus elementos, manifestaba como totalidad propiedades que sus 
elementos constitutivos no mostraban. Y a su vez, el árbol en 
organización con otros daba lugar a una nueva unidad, el bosque. Y esto 
nuevamente manifestaba como totalidad propiedades no contenidas en 
sus elementos. Feliz de haber descubierto una base para explicar 
transformaciones, nuestro amigo se dedicó a observar si esta se 
manifestaba en otros órdenes naturales. 
Un día jugando al lado de un estanque del bosque vio en el agua otra 
prueba, otra demostración del mismo principio. El agua es transparente, 
cristalina y en su carácter líquido se mueve y reacciona en una forma 
particular. Piedrecillas que chocan contra su superficie provocan ondas 
circulares que se expanden y chocan unas con otras formando diseños 
geométricos intrincados. Bebida, refresca y moja; vertida se acomoda y 
ajusta a la gravedad ya' su caída. Pero el agua en sus elementos no 
manifiesta las mismas propiedades. Dos gases intrincadamente 
relacionados la forman y en ellos ni líquido, ni ondas ni refrescante 
bebida existen. 
De nuevo, una transformación basada en la organización de 
elementos, una nueva totalidad que a su vez sirve como elemento de otra 
más grande y compleja. 
Y en un salto aventurado y riesgoso, nuestro amigo decidió que la 
formación de nuevas totalidades era la base de la evolución y la 
explicación fundamental de la creación de transformaciones. Se vio a sí 
mismo y con delirante alegría comprobó que su cuerpo era una 
demostración de su descubrimiento. Diminutos electrones, neutrones y 
protones organizados e interactuantes dando lugar a átomos. Menos 
diminutos pero todavía microscópicos átomos, dando lugar a una nueva 
unidad, las moléculas. 
Moléculas dando lugar a elementos proteínicos y aminoácidos que 
extraordinariamente organizados forman células. Y  estas, tejidos, éstos  
órganos y todo junto al cuerpo humano. Y cuerpos humanos, pueblos y 
culturas o civilizaciones y el planeta todo. Visión maravillosa de orden 
que llenó de un gozo cristalino a nuestro querido amigo. 
Orgulloso por ese orden manifestado a todos niveles, decidió darle un 
nombre y recorriendo su memoria se encontró con un término que lo 
satisfizo: inclusión y entonces a las bases de ese orden denominó "Leyes 
de inclusión". 
 
Introducción 13 

LA RECAPITULACIÓN 
 
Sintiéndose fuerte y rejuvenecido por su visión, decidió acercarse a la 
experiencia y aquí se enfrentó con un problema gigantesco. En primer 
lugar, debía decidir cuál era la estructura que a través de la ley de 
inclusión daba lugar a la transformación. 
Recorriendo la historia de la ciencia se encontró con que la misma 
pregunta se había planteado generación tras generación de hombres que 
observaron que el corte de una mano, un pie o una de las cuatro 
extremidades no evitaba la experiencia de ver, oír, emocionarse, etc., y 
hasta de sentir la presencia fantasmagórica de las extremidades 
amputadas. Que la pérdida de un pulmón o un riñón tampoco evitaba la 
experiencia pero el más mínimo daño al cerebro sí lo hacía. 
Por tanto, este órgano debía ser el asiento de la experiencia. Y al 
estudiar la estructura y funciones del cerebro se encontró que este estaba 
constituido por pequeñas células que tenían la extraña capacidad de 
activarse eléctricamente y comunicarse unas con las otras a través de la 
trasmisión de mensajes también eléctricos. 
Y que estos mensajes eran la transformación del universo y de los 
objetos en él localizados a un lenguaje lógico. Y al estudiar la lógica de 
este lenguaje se encontró con que la misma ley de inclusión funcionaba a 
nivel cerebral, pero tremendamente acelerada en el tiempo, que cientos 
de mensajes resultantes de la activación de igual número de células 
cerebrales convergían en pocas células y que estas últimas concentraban 
(inclusivamente) los mensajes dispersos en unidades lógicas. 
Esta imagen es igual a la de una hoja que como totalidad concentra 
en una estructura organizada miles de  elementos que de otra forma 
permanecerían dispersos. En el cerebro, la dispersión y la estructuración 
son de mensajes lógicos que transforman el universo de imagen a verbo, 
de objeto percibido a palabras y a la emergencia del yo como inclusión 
final; sin embargo, la última transformación, aquella que cambiaba el 
carácter eléctrico y lógico de los mensajes a experiencias, se escapaba y 
no parecía clara ante los ojos de nuestro amigo. 
Decidido a resolver el misterio, se aprestó de nuevo, a observar la 
naturaleza; pero no sabiendo donde buscar, se perdió una noche sin luna 
en la cima de una montaña. Recostado y observando las estrellas, de 
pronto todo su ser se estremeció. Había algo similar entre ese cielo 
estrellado y la profundidad del cerebro. Estrellas activas en luz, color y 
gravitación y células nerviosas activas eléctricamente. Espacios 
tridimensionales en los cuales se trasmiten la luz estelar y la activación 
celular. 
 
14 
Conjunto de puntos flotando en un espacio y comunicándose unos 
con los otros. 
Emocionado hasta el éxtasis, nuestro vidente se encontró frente a 
frente con la certeza de un microcosmos reflejando la magnificencia y 
complejidad de un macrocosmos, mimetizando sus elementos  e 
interacciones. Con un grito animalesco supo que en esta última palabra 
estaba el secreto de la transformación ¡Interacciones! Si, interacciones de 
elementos comunicados, complejísimas interacciones energéticas que 
como un todo sobrepasaban los elementos constitutivos y creaban una 
totalidad energética. Asfixiado por sus pensamientos decidió descansar y 
al hacerla supo que no bastaban ni interacciones ni energía para explicar 
la experiencia. Debía considerarse el tiempo. Volvió a observar las 
estrellas y sólo vio puntos aislados. Se le ocurrió que se movían pero tan 
lentamente que no le era posible observar este movimiento. Recordó una 
experiencia de su infancia cuando asombrado observaba cómo una 
pequeña lámpara de mano moviéndose rápidamente se transformaba de 
punto luminoso a línea de luz y entonces decidió imaginarse él mismo en 
un presente expandido transformando los movimientos de los puntos 
estelares luminosos en líneas de luz. 
Líneas de luz formando una red y después un sólido lumínico; 
mensajes nerviosos construyendo un campo de energía. El cerebro, al 
igual que el universo, transformando su actitud hasta dar lugar a un 
campo de energía. El presente humano, como tiempo suficiente para que 
todas las interacciones celulares en el cerebro den lugar a un campo 
energético global. 
Sintiéndose en buen camino, intuyendo que la tan buscada 
transformación estaba a la vista, nuestro amigo meditó días enteros 
acerca de su significado. Si el conjunto de interacciones entre células 
nerviosas en un tiempo finito (el presente) crea un campo energético 
¿cómo se transforma esto en experiencia? La misma pregunta que antes 
pero basada en un camino. 
 
LA LUCHA 
 
Pero el vidente se sintió incapaz de hallar la siguiente transformación. 
Necesitaba compañeros en la búsqueda. Se encontró con amigos y, 
espantado, se dio cuenta que ni siquiera entendían a la experiencia como 
creación. Decían que el mundo se encontraba en el exterior, dado, 
construido y hecho y que el hombre lo observaba sin añadirle nada. Trató 
de explicarles y no resultó. Dudando, confuso y disperso se encerró en sí 
mismo y así, solo, continuó la búsqueda. 
 
Introducción 15 

"Somos experiencia", se repetía una y otra vez, " y nada nos dará más 
conocimiento acerca de nuestro papel en el universo y acerca de nuestra 
esencia, que conocer de dónde proviene esta experiencia y cómo se 
crea", 
 
EL DESCANSO 
 
Aislado, el vidente se dio cuenta que antes de continuar con su 
búsqueda debía resolver el problema de la localización de la experiencia. 
"¿Sucede en el interior o en el exterior? se preguntaba.  ¿Somos 
manifestación de una experiencia preexistente o la creamos original y 
fresca?" Sintiendo la realidad del campo energético como base de la 
experiencia e intuyendo que la pregunta acerca de la localización de 
aquella se resolvería sabiendo qué es lo que sucede con el campo, 
nuestro amigo se dio a la tarea de estudiar campos. La primera sorpresa 
fue enterarse de que en esencia todos los campos energéticos eran lo 
mismo. La segunda fue averiguar los detalles de la trasmisión de campos 
en el espacio. 
Y en ese momento nuestro amigo sintió con temor que una de las 
características del campo energético activado en el cerebro lo hacía apto 
para trasmitirse en el espacio. 
Fue tal la impresión que este conocimiento le dejó, que se resistió a 
aceptar esta conclusión durante varias semanas; sin embargo un día se 
encontró con fenómenos que no podían explicarse sino aceptando la 
expansión en el espacio de los campos neuronales. Y en ese momento 
todo cambió de perspectiva, La pregunta acerca de la localización de la 
experiencia adquirió un cariz casi mágico y su contestación uno 
dramático. "La experiencia no es interna ni externa y su localización es 
el espacio." Y otra más: "La reunión de varios campos individuales crea 
un campo colectivo y este es la base de la experiencia también 
colectiva". Con esta Última conclusión, el vidente se asustó aún más que 
con la primera. 
Y la experiencia perceptual ¿de qué proceso resultaba? La conclusión 
era ineludible: De la interacción de campos cerebrales individuales con 
la organización energética del espacio. En este punto se abrió otro nuevo 
panorama para nuestro amigo, el de la organización del espacio. Y 
entonces se dedicó a ver su alrededor y en una tarde deliciosa se dio 
cuenta que lo que veía era precisamente la organización del espacio. Que 
lo visto resultaba de la interacción de una porción de espacio con sus 
receptores y que entonces ese espacio contenía en una organización 
codificada y lógica a los objetos y a las cosas. 
 
 
16 
EL ESPACIO 
 
No eran objetos los que veía sino el espacio en el cual la información 
acerca de ellos estaba contenida, y una noche viendo de nuevo las 
estrellas confirmó que lo que veía no eran estrellas sino el espacio que 
las contenía. Y ese espacio era diminuto, apenas mayor que el tamaño de 
sus pupilas 
Y si se movía veía las mismas estrellas como si cada porción 
diminuta del espacio las contuviese. Así llegó a entender que la 
organización del espacio es la información duplicada que cada una de sus 
porciones contiene. 
 
 
EL TIEMPO 
 
Y en esos pensamientos estaba cuando, de nuevo, entendió que el 
espacio es sólo una ilusión; que entretejida en su seno existe una red 
energética que en sus características distintivas contiene información que 
el cerebro decodifica; que el espacio como red energética difiere de la 
materia solamente en su organización. Por tanto, que existe un continuo 
espacio-materia y en su interface existe el tiempo. El espacio se organiza 
y densifica para dar lugar a la materia y este proceso se manifiesta como 
campos gravitacionales y tiempo. El tiempo es un cambio en la 
organización del espacio. 
 
 
LA CONCIENCIA PLANETARIA 
 
Y todo esto llevó a nuestro amigo a otra conclusión, la de que los 
campos cerebrales individuales y colectivos afectaban la organización 
del espacio y creaban con él una entidad nueva, la conciencia planetaria. 
De nuevo la ley de inclusión, un conjunto de elementos interactuantes 
y organizados en una totalidad que sobrepasa a sus elementos 
constitutivos, un nuevo orden o dimensión de la conciencia. Las estrellas 
en el cielo y las conciencias en la tierra. 
 
 
LA RESPONSABILIDAD 
 
Por ello (y aquí nuestro amigo vidente se dio cuenta de la seriedad y 
trascendencia de estas verdades), todos somos responsables de todos. 
 
Introducción 17 

Cada conciencia es un reflejo y un efecto de la conciencia colectiva. 
Por ello, también, todos somos una conciencia que alimentamos y de la 
que nos nutrimos. Ningún pensamiento deja de afectada, ninguna 
emoción es ajena y deja de contribuir a su totalidad. También, por ello, 
somos capaces de provocar mucho dolor o mucho placer, mucha 
desdicha o mucha felicidad. La conciencia somos todos. En ese 
momento, nuestro amigo alzó la voz diciendo que conocía la forma, 
sabía la manera de lograrlo y confió y esperó una respuesta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
1  
 
De las dimensiones 
 
 
Dimensión no se manejará aquí como referente directo de magnitud, 
valor o cantidad, sino como propiedad emergente. Las propiedades 
emergentes que surgen como resultado de una organización dinámica ya 
sea en el espacio o en el cerebro provienen de un estado multifacético de 
relaciones energéticas. Con multifacético quiero decir que ocurre en 
varios niveles de inclusión. Así, una propiedad emergente es el carácter 
líquido del agua; en el espacio por las combinaciones atómicas que 
deben ocurrir para que aparezca; en el cerebro, puesto que líquido es una 
creación privativa de su funcionamiento. 
Aun cerebro y espacio se conjugan en una relación, por lo que en 
términos muy estrictos estos términos no deberían usarse aquí. 
Dimensión es pues un nivel de inclusión tal, que una categoría de 
propiedades emergentes de la misma complejidad se relaciona. De la 
misma complejidad se refiere a que así son percibidas. Por tanto, el 
carácter dimensional de un fenómeno o de un conjunto de ellos se define, 
en última instancia, por el cerebro. 
Sin embargo, son a tal grado universales tales definiciones que se 
acepta puedan estar representando la realidad. Así es con conceptos tales 
como movimiento y elasticidad, frecuencia y amplitud de ondas, espacio 
y tiempo, etc. 
De esta forma, se habla de un espacio de tres dimensiones sólo 
porque el concepto surge de una percepción dada del espacio y por su 
aparente carácter universal. A nivel de experiencias, el concepto de 
dimensión se aclara. Cada cualidad sensorial es, por ejemplo, una 
dimensión. El ver luz es una dimensión, lo mismo que el oír sonido. 
En una dimensión conceptual que acepta como realidad el nivel luz 
pero también sus niveles precedentes de procesamiento se acepta el que 
la luz como experiencia es una propiedad emergente que surge de una 
 
 
 
 
 
19 

organización dinámica. En otras palabras, que la dimensión actividad 
celular y la dimensión luz son simplemente diferentes niveles de 
inclusión. Inclusión implica convergencia de información.  
Un nivel surge de otro precisamente por un procesamiento inclusivo; 
esto al menos en lo que se refiere a lenguaje y abstracciones. En lo que 
respecta a la experiencia, no es solamente la inclusión, sino la 
interacción, la que explica el desarrollo y surgimiento de nuevas 
dimensiones. 
Así el conjunto de actividades celulares necesarias para dar lugar a la 
dimensión luz, como propiedad emergente vivenciada, se transforma 
después (en otro nivel dimensional) en la palabra luz. En el primer caso, 
la actividad celular sufrió una serie de interacciones energéticas tales que 
la luz apareció como dimensión original. En el segundo caso de esta 
nueva dimensión, se extrajo por inclusión convergente, también una 
nueva dimensión... la palabra. 
Por tanto, dimensión se refiere a nivel de complejidad necesario para 
que un cerebro sea capaz de unificar y dar lugar a una nueva cualidad 
sensorial o conceptual. 
Los niveles de abstracción que se pueden alcanzar van desde la 
consideración de dimensión nuclear, atómica, molecular, experiencial y 
lingüística. 
En el último caso el procesamiento es inclusivo. Así, un sujeto puede 
pensarse lingüísticamente como un ser vivo, como padre de familia, 
como conjunto de tejidos o como organización molecular, cuando en 
realidad es todas a la vez. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
2 
 
De las propiedades emergentes 
 
 
 
 
Una hoja de un árbol es un sistema multidimensional. A un nivel la 
forman células organizadas en cierta manera cada una de ellas, 
compartiendo su disposición única con las otras. Una organización 
común de interacciones hace que ningún elemento celular pueda persistir 
sin la existencia de otros. Así, existe un sistema de alimentación y 
desecho común a todas las células de la hoja, una estructura general que 
las mantiene fijas, permitiendo una orientación adecuada de sus 
procesos. 
Precisamente son todas estas interacciones las que hacen que una 
hoja pueda ser considerada como unidad y estudiada desde esa 
dimensión inclusiva. De la misma forma, existe un grupo de hojas 
sostenidas por ramas y tronco, que en conjunto pertenecen a otra 
dimensión... el árbol. A su vez, muchos árboles conectados por mutuas 
interacciones, dan lugar a un bosque. 
Las nuevas dimensiones de este ejemplo son producto de la 
capacidad inclusiva del cerebro, aunque también poseen cierta existencia 
independiente de este, en cuanto a elementos en interacción. 
Este último punto se aclara si analizamos la capacidad experiencial 
cualitativa del hombre. Un conjunto de células nerviosas en interacción 
da lugar a una experiencia cualitativa de luz. Esta última tiene una 
existencia independiente (como dimensión objetiva) de la dimensión 
objetiva de la actividad celular. 
A nivel conceptual ambas dimensiones objetivas se unifican en una 
dimensión lingüística. La dimensión verbal es de un alto nivel de 
complejidad, porque se refiere a diferentes dimensiones objetivas. 
Tan propiedad emergente es la hoja de un árbol, como su percep-
ción; ambas surgen de un conjunto de elementos en interacción 
organizada. Los elementos son en cada nivel inclusivo diferentes. Una 
hoja es elemento de un árbol, a pesar de que la hoja misma esté formada 
 
 
21 

por elementos celulares, los que a su vez están formados por atómicos, 
etc. En términos de propiedades emergentes, todos ellos son elementos o 
unidades de interacción pero difiriendo en su nivel de inclusión. 
Organización es cualquier conjunto de relaciones interactuantes. La 
organización como sistema algorítmico será analizada en el siguiente 
capítulo. Interacción es cualquier intercambio energético. Existen, por 
supuesto, dimensiones de interacciones. Un protón y un electrón 
interactúan en una dimensión elemental. Un ser humano hablando con 
otro, interactúa en una dimensión de alta inclusión. El sistema de 
alimentación de una hoja vegetal interactúa con las células de la misma, 
proporcionándoles un alimento altamente complejo y elaborado 
previamente a partir de interacciones elementales. La hoja a su vez, 
descompone el producto complejo e interactúa (a otro nivel dimensional) 
con las mismas o semejantes interacciones elementales. Interacción por 
tanto, es un concepto multidimensional. También es simultáneo en el 
sentido en que las interacciones se realizan al mismo tiempo en varios 
niveles. La hoja interactúa con la savia elaborada de célula a sistema 
simultáneamente que con las moléculas de la misma... de organillos 
celulares a moléculas. 
El cerebro es capaz de diferenciar la dimensión de interacción al 
mismo tiempo que considerar a la interacción como multidimensional. El 
sistema interactuante sólo lo es a su nivel. 
Existe una diferencia entre una propiedad emergente del cerebro y 
una propiedad emergente de un nivel de inclusión menor (por ejemplo 
los intercambios moleculares de valencia o estereoquímicos). 
El cerebro es un sistema multidimensional que incluye mayor número 
de niveles de inclusión que cualquier otro sistema conocido y que por 
tanto, es capaz de analizarlos, es decir, de tener acceso a ellos. 
Así como existen diferentes niveles dimensionales de interacción, 
existen también diferentes niveles dimensionales de propiedades 
emergentes. Esto resulta de las discusiones precedentes a las que se les 
podría añadir lo que en términos generales resulta de un análisis 
elemental. 
El nivel de dimensión de una propiedad emergente depende al menos 
de tres factores: 
 
a) Número de elementos interactuantes. 
b) Características de las interacciones. 
e) Carácter inclusivo de las mismas. 
 
La propiedad emergente agua, ocupa en una escala dimensional un 
lugar y la propiedad emergente imagen visual, otro. La dimensión emer-
gente agua es claramente menos inclusiva y compleja que el procesa-                      
22 
miento necesario para percibirla. Al mismo tiempo la propiedad 
emergente imagen visual es menos inclusiva y compleja que el sistema 
cerebral en el que ocurre de tal forma que este último la incluye y por 
tanto es capaz de reconocerla. 
De nuevo, la dimensión emergente imagen es claramente menos 
inclusiva y compleja que el procesamiento necesario para percibirla. 
Y aquí, nos enfrentamos con una dificultad seria. Si una propiedad 
emergente no es elemento de inclusión de un sistema que la incluya, sino 
que es el resultado total del funcionamiento del sistema, entonces este 
último no la puede analizar. En términos humanistas, cualquier 
procesamiento del cerebro que incluya su totalidad es inconsciente y no 
puede ser analizado. Esto último podría constituir una definición 
adecuada y objetiva de procesos inconscientes, siempre y cuando no se 
olvide que éstos también aparecen cuando hay un bloqueo al acceso de 
propiedades emergentes, contenidos y datos del sistema procesador. 
En el primer contexto de la palabra, inconciencia es todo aquello que 
sobrepasa el último nivel de inclusión. Si en esta categoría se encuentra 
la experiencia cualitativa, entonces el cerebro no es capaz de analizarla 
aunque sí de reconocerla. En el segundo contexto, la experiencia 
cualitativa no se puede analizar, en tanto que no se tenga acceso a su 
procesamiento previo. 
Inconsciencia de nivel de inclusión es entonces incapacidad de 
percepción. Inconsciencia de incapacidad de acceso es entonces 
incapacidad de análisis. El límite al que me refería y la dificultad seria 
que mencionaba es para análisis y no percepción de contenidos. 
Aunque desde un punto de vista no aristotélico ambos procesos son 
interdependientes. Si un cerebro es capaz de percibir su procesamiento, 
también es capaz de analizarlo puesto que si puede percibirlo, el 
procesamiento no es de su totalidad, sino que se incluye en ésta. 
En este punto es necesario incluir el pensamiento científico. Este 
último se caracteriza por la consideración implícita o explícita de que 
existe un paralelismo entre el procesamiento cerebral y ciertos patrones 
de la naturaleza. Que a pesar de que algunos contenidos cerebrales 
aunque percibidos, no sean posibles de analizar por el mismo cerebro en 
el mismo cerebro, existan, en forma más elemental, en un árbol, en una 
hoja o en una tormenta eléctrica. Quiero decir que la evolución del 
cerebro incluye a todas las formas materiales aunque transformadas en 
otras dimensiones. Así, la característica disposición convergente-
divergente de un árbol (las ramas convergen en el tronco, la raíz diverge 
de éste o viceversa), es la misma disposición de algunos circuitos 
cerebrales. Por lo tanto, y al menos teóricamente, estos últimos podrían 
analizarse atendiendo a disposiciones naturales "independientes" del 
mismo. 
Cap. 2 De las propiedades emergentes 23 

Por supuesto que independientes es un concepto aristotélico sólo 
aplicable a un nivel dimensional. En realidad no existe algo 
independiente de otro algo. Todo está sujeto a interacciones a pesar de 
que éstas puedan ser no observables desde un nivel inclusivo como el del 
cerebro humano. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
3 
 
De la organización 
 
 
 
Dos conceptos que requieren una explicación antes de poder 
continuar: organización y análisis. Organización se refiere a la capacidad 
algorítmica de una entidad. Si un conjunto de interacciones de un sistema 
es capaz de ser incluido en un algoritmo, decimos que está organizada. 
Mientras que más fácilmente el algoritmo pueda dar lugar a una 
reconstrucción detallada de las relaciones del sistema; más organizado 
está este. Siendo el algoritmo un conjunto de instrucciones mediante las 
cuales se puede lograr tal reconstrucción, es claro que también el 
concepto algorítmico es multidimensional, puesto que la reconstrucción 
tiene también ese carácter. En otras palabras, es posible encontrar un 
algoritmo del ácido ribonucleico, mediante el cual se logre reproducir la 
posición relativa de los aminoácidos que lo forman, pero no de las 
cadenas moleculares que forman cada uno de ellos. El algoritmo que 
logre hacer ambas cosas será más multidimensional y poderoso que el 
que sólo lo logre para una. 
Una 
organización 
es 
tanto 
más 
compleja 
cuando 
más 
multidimensional es el algoritmo necesario para reconstruida en su 
totalidad. El algoritmo capaz de incluir en un programa a un hombre es 
más multidimensional que el que incluye una molécula de agua. Por 
tanto, también la organización asociada a un hombre es más 
multidimensional y compleja que la asociada a una molécula de agua. 
Por otro lado, una organización es un conjunto de elementos 
relacionados entre sí e interactuantes dinámicamente. Mientras más 
multidimensionales 
sean 
sus 
interacciones, 
más 
compleja 
la 
organización. 
Analizar una organización, una propiedad emergente, una interac-
ción o cualquier otro evento es precisamente reducir el evento a un 
algoritmo o a una serie de estos. Reducir a un algoritmo es alcanzar un 
nivel de inclusión mayor que el de los elementos del evento. Así, 1a 
 
 
 
 
 
25 

capacidad algorítmica en matemáticas es una copia de la capacidad 
cerebral. Ya veremos en otros capítulos cuales son las bases de este 
pensamiento. Baste decir aquí que es un resultado lógico de la 
consideración del funcionamiento de circuitos cerebrales de inclusión o 
convergencia. 
La base de toda organización y de todo sistema organizado es el 
intercambio energético, corazón de toda interacción. El intercambio 
energético siendo multidimensional, define con el mismo carácter lo que 
es una interacción y en general una organización. 
Así, es claro que una organización tiene también un carácter 
multidimensional. En una colmena, por ejemplo, existe una organización 
basada en señales indicadoras de la presencia o ausencia de alimentos, 
huevecillos, reina, etc. La organización de la colmena es en varias 
dimensiones, cada una de ellas más inclusiva que otras. 
La colmena como un todo, forma parte de una organización de 
mucho mayor inclusión como lo podría ser el equilibrio ecológico de una 
zona. Así, dentro de la colmena existen diferentes niveles dimensionales 
de interacciones y por tanto, de organización, y fuera de la colmena 
(siendo ésta parte de la organización exterior) también. 
Existe de nuevo aquí un paralelismo entre la naturaleza y el cerebro. 
La organización de este es también multidimensional, desde los niveles 
atómicos que lo forman, el paso de señales discretas (potenciales de 
acción) 
entre 
elementos 
neuronales, 
experiencia 
cualitativa 
y 
funcionamiento conceptual. Se trata de diferentes organizaciones, cada 
una de ellas más inclusiva que la anterior. En un nivel conceptual, el 
mismo cerebro entiende estar reflejado en la naturaleza en el principio de 
inclusión. 
El concepto de organización implica el de su opuesto en un sistema 
aristotélico. En un sistema no aristotélico, en cambio, no existe el 
concepto de desorganización. Lo que en un nivel dimensional no se 
puede incluir en un algoritmo, en otro sí es posible hacerlo. Por tanto, 
existen solamente diferentes niveles de organización. 
Si una organización posee como elementos constituyentes relaciones 
e interacciones entre elementos, es posible hablar de organización de 
información, si con este término se dan a entender las interacciones. 
Desde este punto de vista, una organización es tanto más compleja 
cuanto más información contenga; es decir, interacciones. 
Un ejemplo de organización es el espacio. Lo que llamamos espacio 
es a un nivel no perceptual, un conjunto de interacciones energéticas. 
Ondas de diferente frecuencia y amplitud forman el espacio; partículas 
de diferente masa y velocidad también. Aún lo que llamamos espacio 
vacío está repleto de información. La prueba perceptual de ello es 
nuestra capacidad de ver. Un astronauta en órbita alrededor de la tierra  
26 
y en un espacio “vacío”, es capaz de ver el planeta y las estrellas. Puesto 
que el ojo del astronauta no está en contacto micrométrico con la 
superficie de las estrellas que observa, sino con el espacio que sus 
receptores retinianos transectan, se puede inferir que ese espacio es una 
organización energética que contiene las estrellas que el astronauta ve y 
también las que no ve. En términos generales el espacio que vemos 
contiene información altamente compleja como interacciones entre 
diferentes ondas, partículas y campos energéticos. 
Puesto que el astronauta cambia de posición y de espacio y a pesar de 
ello sigue percibiendo, es posible concluir que cada porción o punto del 
espacio está organizado.  
El cerebro utiliza la información contenida en el espacio como si 
fuese un algoritmo, puesto que es capaz de analizar ese espacio dando 
lugar a una imagen y después a una abstracción. Ya veremos más 
adelante como se realiza esta operación de  decodificación algorítmica. 
Basta decir aquí que el espacio es transformado en un lenguaje neuronal 
y que la lógica de la información del espacio es transferida a una lógica 
de patrones neuronales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 3 De la organización 27 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
4 
 
De los niveles 
 
 
 
Así como todo se encuentra relacionado en un nivel transversal, 
también se encuentra en otro longitudinal. Un ejemplo de nivel 
transversal es el movimiento de las ramas de un árbol y un viento 
soplando; otro sería la activación retiniana y la luz que ilumina un 
objeto. Se dice que un nivel transversal es entonces las relaciones 
correspondientes a un solo nivel de inclusión. Un nivel longitudinal, 
en cambio, es la relación inclusiva per se. Un ejemplo de esta última 
es el que la porción externa de una pared contenga como antecedentes 
todas las capas de cemento necesarias para llegar a ella. 
Una palabra es también un nivel longitudinal de relación con 
respecto a la lógica neuronal que se tuvo que activar para 
pronunciarla. La palabra es el resultado de muchos niveles de 
inclusión relacionándolos así longitudinalmente. 
Cualquier actividad humana representa ambos tipos de relaciones 
simultáneamente. Nivel es un concepto multidimensional, en tanto que 
se aplica a todos los tipos de relaciones, sean estas nucleares, 
atómicas, moleculares o conceptuales. 
Por tanto, y en este sentido, nivel, dimensión, organización y 
propiedad emergente, son términos multidimensionales y relacionados 
fuertemente los unos con los otros. 
Korzybski habla de la existencia de una estructura como factor de 
relaciones. Analiza así el lenguaje como una estructura que puede o no 
estar representando el nivel objetivo de las emociones o de los objetos. 
Aquí se mantiene la posición de que no existe nivel objetivo, sino 
como nivel semejante a cualquier otro, de tal forma que objeto es sólo 
un concepto sin existencia más que como concepto. 
Un ejemplo psicofisiológico de lo anterior es la existencia de una 
duración cambiante del presente. Por supuesto que la gradación de 
 
 
 
 
29 
 

duraciones posibles del presente es la responsable de la aparición de 
objetos. En una duración del presente muy breve, un sólido no sería visto 
como tal, sino más bien los movimientos atómicos o nucleares 
sucediendo en un espacio. Con una duración del presente muy 
expandido, los movimientos de las estrellas podrían ser vistos como 
trayectorias; de luz entrelazadas en una red lumínica. Con una duración 
del presente aún más expandida, las trayectorias estelares estarían a tal 
grado entrelazadas que un objeto lumínico tridimensional aparecería a 
nuestra vista (véase el siguiente capítulo). 
Por tanto, depende de la duración del presente, la aparición de objetos 
sólidos, como este libro. Esto significa que el nivel "objeto", es tan 
creado como el nivel "concepto", y ninguno tiene una existencia más 
objetiva que el otro. 
Es el funcionamiento de nuestro sistema nervioso, el que da lugar a 
los objetos tal y como son vistos. Es verdad, sin embargo, que en una 
ciencia interesada en el hombre, uno de los variados niveles de 
funcionamiento parezca más objetivo que otro; por ejemplo, el de los 
perceptos. Pero eso es sólo una toma de decisión arbitraria y por 
necesidad restringida. La ciencia ha avanzado precisamente por 
considerar como reales diferentes niveles al mismo tiempo y la 
psicología no es excepción. Por tanto, cuando un sujeto actúa, todos los 
niveles de funcionamiento se incluyen en su acto. Tan psicológico es el 
movimiento asociado al acto, como la lógica cerebral precedente al 
mismo. 
Si pudiéramos aclarar el concepto de causalidad, diríamos que éste 
implica la consideración de realidad de las sucesiones. 
Cuando causalidad es aceptada sólo de tal forma y se introduce otra 
realidad -"el estado instantáneo de eventos en un momento dado"-nuevas 
cogniciones surgen. Una, ya conocida por los creadores del I Ching, es 
que cada instante es único y formado por todas las contingencias de ese 
momento. Precisamente el carácter de momento único e irrepetible lo 
dan las combinaciones y presencia de todas las contingencias. El I Ching 
considera que nada ocurre por azar y que a. partir de un acto cualquiera, 
es posible conocer el momento global del cual tal acto forma parte. De la 
misma forma ocurre con el producto de la actividad cerebral. Todo en 
ella apunta hacia lo mismo, a través de relaciones de niveles 
longitudinales y transversales. La célula nerviosa disparando a una alta 
frecuencia, es tan parte del momento como la emisión de una palabra. 
Un extraordinario ejemplo de lo anterior, a un nivel fisiológico, está 
contenido como dato en un experimento reciente, realizado por Eric 
Schwartz y Alexis Ramos en gatos. Mediante micro electrodos movibles 
y crónicos, registraron la actividad unitaria de neuronas "escogidas al 
 
30 
azar", mientras un animal respondía ante un estímulo intermitente (una 
luz) de dos posibles maneras. Algunas veces acercándose a la parte 
derecha de la caja de condicionamiento y en otras ocasiones, a la 
izquierda. Los investigadores antes mencionados encontraron que el 
patrón de disparo de cualquier célula del cerebro, indicaba si el animal se 
iba a la parte derecha o izquierda del compartimiento, aun antes de 
realizar tal acto. En otras palabras, existía una diferencia detectable en el 
patrón de disparo de cualquiera de las neuronas estudiadas, 
independientemente de su localización cerebral, pero en correspondencia 
con la futura conducta global del animal. Digo global porque supongo 
que el acto motor en sí, es decir, visto en su nivel y dimensión de acto 
motor, incluye todo el procesamiento previo. Esto se analizará en un 
siguiente capítulo. Todo es parte y coadyuva a la existencia de un 
momento presente. Cualquier acto que se realice en ese momento estará 
inexorablemente ligado a todos los demás y en cierto sentido, y como 
ellos, caracterizará la situación. 
En cuanto respecta a los niveles de funcionamiento cerebral, es 
posible derivar una conclusión inevitable y esta es que se encuentran 
sinérgicamente entrelazados. El concepto sinergético ha sido manejado 
por varios pensadores, entre los que destacan Teilhard de Chardin y B. 
Fuller. El primero consideraba que la evolución es sinergista en el 
sentido de que el entrelazamiento y la interacción de elementos dan lugar 
a nuevas propiedades. Así, todas las relaciones entre conciencias 
particulares forman para Chardin una noosfera o capa planetaria de 
conciencia, la que en sus propiedades rebasa a las actividades de  
cualquiera de sus elementos constitutivos. Cada hombre como "grano de 
pensamiento" forma parte de una conciencia planetaria que a su nivel se 
rige por leyes de conjunto. De la misma manera un organismo, 
constituido 
por 
elementos 
celulares 
relacionados 
entre 
sí, 
e 
interactuantes, da lugar a un todo (el organismo) que como propiedad 
nueva o emergente, se dispara en ascenso de las propiedades particulares 
de sus elementos. Fuller es más explícito, aunque está completamente de 
acuerdo con Chardin. Considera que una de las leyes más importantes 
que puede explicar las características de fenómenos complejos es la 
sinergia, la que se puede definir como la propiedad que hace que un 
conjunto de elementos interactuantes de lugar a un fenómeno más 
complejo que la suma de sus partes. El mismo concepto fue manejado 
por los teóricos de la Gestalt para explicar las características delas 
configuraciones perceptuales. 
Según ellos es la estructura de las relaciones entre elementos 
perceptuales la responsable de propiedades globales que no se 
encuentran contenidas en los elementos, sino en sus disposiciones 
interactuantes. 
Cap. 4 De los niveles 31 

El mismo punto de vista se sostiene en esta obra, aplicado al 
funcionamiento cerebral. Este puede ser analizado como existente en 
varios niveles o dimensiones sinergistas de organización, cada uno de 
ellos surgiendo de los precedentes, como resultado de la ley chardiniana 
de los grandes números, por una organización inherente a los mismos. 
Varios ejemplos que a lo largo de esta obra serán ampliados 
considerablemente bastarán para ilustrar este pensamiento. 
Cuando una célula nerviosa es estimulada, un cambio eléctrico 
aparece en ella. Este cambio es una despolarización de la diferencia de 
potencial que normalmente puede registrarse entre la porción exterior e 
interior de su membrana. Normalmente, el exterior de la misma es 
positivo con respecto al interior. Cuando se aplica un estímulo, la 
positividad externa se reduce y en un determinado momento se invierte. 
La diferencia de potencial que normalmente (sin estímulo) existe a 
través de la membrana celular es un evento sinergista, dado por una 
dinámica bioquímica. El interior de la célula contiene una alta 
concentración de proteínas hidratadas, cargadas negativamente A-, lo 
mismo que una gran concentración de iones de potasio K+ cargados 
positivamente, mientras que el exterior contiene una gran concentración 
de iones sodio Na+ cargados positivamente, y cloros CI- cargados 
negativamente. La membrana celular es semipermeable para el Na + y 
el K + y absolutamente impermeable para las A-. Por la diferencia de 
concentración existente el K + tiende a salir al exterior dejando una 
capa de A-en el interior. La gran cantidad de Na + externo junto con la 
gran cantidad de A- interno y la tendencia del K + a salir, dan lugar al 
potencial de membrana que en reposo es de aproximadamente 80 
milivolts negativo en el interior de la célula. El potencial de membrana 
es una propiedad sinergista que surge de movimientos iónicos asociados 
a gradientes de concentración iónicos. Son la suma no lineal de las 
propiedades particulares de la membrana, sus características de 
permeabilidad, las concentraciones de moléculas ionizadas y sus 
movimientos y tendencias los responsables del potencial de membrana. 
El nivel de cambios bioquímicos asociado a la dinámica del Na +, K 
+ y A - Y otras moléculas da lugar al nivel de potencial de reposo, 
siendo éste un fenómeno más global que los que le dan lugar. 
Cuando un estímulo es aplicado a una célula nerviosa, la membrana 
de la misma se convierte en altamente permeable para el Na+ y después 
para el K+. Esto hace que grandes cantidades de Na+ penetren en ella y 
después que cantidades no menos importantes de K+ salgan de la 
membrana. Esta inversión de concentraciones se mantiene por un 
tiempo breve hasta que el K+ externo y el Na+ interno son bombeados a 
su lugar de origen. 
 
32 
Este bombeo activo restablece las concentraciones originales. Todos 
estos cambios hacen que el potencial de reposo sufra alteraciones muy 
importantes. Estas consisten primero en una disminución de potencial 
(mientras el Na+ penetra al interior) que llega a invertirse. La inversión 
sucede cuando la carga negativa de A- se anula por el Na+ entrante, 
dejando en el exterior de la membrana una gran concentración de iones 
Cl- cargados negativamente. 
Esta inversión de polaridad o despolarización se ha denominado en 
conjunto potencial de acción. El potencial de acción es pues un súbito 
cambio en el potencial de reposo con una duración de aproximadamente 
un milisegundo y con características altamente interesantes. Una de 
ellas es que el potencial de acción, como pulso eléctrico negativo en el 
exterior de la membrana, se transmite a través de su superficie, 
sirviendo como transmisor de la despolarización de una célula a otras. 
Así, cuando un axón de una de una neurona es estimulado, 
potenciales de acción viajan a lo través de la longitud de éste, 
transfiriendo el estímulo original a otras células nerviosas. 
El potencial de acción es una propiedad sinergista de la célula que 
tiene sus leyes propias no contenidas en los cambios que lo anteceden. 
Un gigantesco número de cambios en la dinámica iónica deben 
organizarse para dar lugar a este fenómeno que en sí mismo es diferente 
de la dinámica iónica responsable de su surgimiento. Es posible decir 
que tanto el potencial de membrana como el de acción son propiedades 
emergentes resultantes de fenómenos sinergistas. El potencial de acción 
se trasmite de un punto a otro de la membrana celular, con una 
velocidad finita no decrementada, y con una magnitud constante. El 
potencial de acción y en general la despolarización de las membranas 
son los elementos de un lenguaje neuronal que en otros niveles  
dimensionales dan lugar a nuevas propiedades. Un ejemplo elemental 
son las reglas de transformación asociadas. Cuando el estímulo que 
despolariza la membrana es de suficiente intensidad y duración, la 
despolarización que produce se vuelve interactiva. 
Esto es particularmente cierto en el nivel de receptores sensoriales y 
de fibras nerviosas conectadas con estos. Cuando un estímulo de baja 
intensidad se aplica a un receptor, este se despolariza levemente, dando 
lugar a un potencial generador de cierta magnitud. Cuando el estímulo 
se incrementa en intensidad, el potencial generador hace lo propio. La 
fibra asociada al receptor puede, si el potencial generador llega a su 
umbral de descarga, activarse dando lugar a un potencial de acción. 
Dependiendo de la magnitud del potencial generador será la frecuencia 
de potenciales de acción en la fibra. De esta forma los cambios de 
magnitud de los estímulos son transformados en frecuencia de pulsos 
 
Cap. 4 De los niveles 33 

eléctricos. La magnitud del potencial de acción es fija y relativamente 
constante para cada fibra, por lo que la codificación de la magnitud del 
estímulo es transformada en una codificación de la frecuencia de 
disparo en la fibra. 
De esta forma, lo que en niveles elementales era un cambio iónico 
incapaz por sí mismo de codificar eventos como los asociados con 
magnitud de estímulos sino en forma restringida, en el nivel sinergista 
de potencia les de acción lo puede hacer en formas más adecuadas. 
Y en este nivel es posible observar otras dimensiones. Un solo 
potencial de acción no conlleva ninguna información más que la 
asociada con un estado elemental de activación de una fibra nerviosa. 
En cambio una serie o tren de potenciales de acción lleva información 
acerca de la magnitud de un estímulo. Es necesario, como lo dice Wita, 
considerar una serie de potenciales de acción en un tiempo finito para 
hablar de elementos de información más complejos. Un patrón de 
potenciales de acción distinguido de otro patrón por su frecuencia, ritmo 
e interactividad, puede decimos más, en términos de contenido, que un 
solo potencial En otros términos, un solo potencial de acción se 
confunde con ruido. Una serie de estos, en cambio, no. 
Estamos pues, de nuevo, ante una propiedad nueva, resultante de la 
organización de elementos simples. Si ahora consideramos que 
diferentes fibras nerviosas se activan al mismo o en diferentes tiempos y 
cada una de ellas con diferentes patrones, lo que antes era una 
información asociada a un patrón, caracterizado por un ritmo y una 
frecuencia de potenciales de acción viajando en un canal axónico, se 
transforma en un patrón espacio temporal altamente complejo. 
En otras palabras, otro elemento de información, esto es, los 
diferentes axones activados, es introducido y esto incrementa en varios 
órdenes de magnitud la capacidad informacional del sistema. Ya no es 
sólo un canal el que lleva información en forma de patrones de 
potenciales de acción, sino un conjunto espacial de ellos. Corresponde 
este incremento a una nueva dimensión del espacio. Un espacio de dos 
dimensiones (un axón) se transforma en uno de tres (un nervio). La 
información ya no es patrones sino patrones de patrones, frentes de 
patrones, relaciones de fase entre patrones, etc. Un observador que 
pudiese ver cada potencial de acción trasmitiéndose en cada uno de los 
axones que forman un nervio vería una amalgama de luces brillantes 
recorriendo un espacio tridimensional. Basta pensar que cada nervio 
óptico está constituido por un millón de axones los que se activan en su 
totalidad cada vez que un objeto iluminado es visto para percatarse de la 
complejidad.  Si cada uno de esos axones trasmite un patrón complejo 
de potenciales al mismo tiempo que los otros, y si esa acti· 
 
34 
vación como un todo contiene mayor información que la transmitida en 
cada axón, es necesario suponer que los patrones de patrones así 
desarrollados, como un todo, son detectados en las porciones centrales de 
la vía visual. 
El nivel dimensional de patrones de patrones tridimensionales es 
claramente una propiedad emergente, en términos de información, en 
comparación con un patrón lineal trasmitido a través de un canal 
axónico. 
En el próximo capítulo analizaremos las nuevas dimensiones 
resultantes de la activación neuronal. Baste decir aquí que la única forma 
de explicar la emergencia de la experiencia es suponiendo que la 
activación neuronal sufra transformaciones dimensionales absolutas 
basada en los procesos de interacción y en la ley de los grandes números. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 4 De los niveles 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
De los campos neuronales 
 
 
 
 
Información y contenido son términos multidimensionales. Es el 
nivel asociado a ellos el que determina y es determinado por el grado de 
inclusión inherente a su aplicación. De esta manera, un patrón de 
potenciales de acción en un axón es información en una dimensión 
menos global e inclusiva que un patrón de patrones de potenciales 
trasmitidos en un nervio. Es evidente que la dimensión temporal 
desempeña un papel determinante en el nivel informacional. Esta idea se 
entenderá mejor con un ejemplo. Supongamos que consideramos 
unidades temporales de análisis. Con esto quiero decir una duración 
finita y teóricamente cuántica en la que un cerebro funcione. Si esta 
duración es un milisegundo, la información detectable en ese tiempo será 
un potencial de acción. Si la duración se expande hasta convertirse, 
digamos, en diez milisegundos, la información contenida en ella será un 
patrón relativamente simple de potenciales de acción en una población 
de axones. Si ésta aumenta 50 milisegundos, dará tiempo a la aparición 
de patrones complejos en la misma población axónica. 
La unidad temporal cuántica es entonces el tiempo de análisis 
utilizado por un sistema como el cerebro para detectar información 
global. 
Mientras mayor sea la unidad, mayor será la información contenida y 
más compleja en su totalidad. 
Es necesario ahora introducir un pensamiento que en los capítulos 
siguientes se manejará con amplitud. Existe una duración del presente 
para un cerebro humano despierto. Esta duración es de aproximadamente 
50 milisegundos en una condición de alerta relajada. Todo lo que suceda 
en la duración de este presente es visto como simultáneo, asecuencial e 
instantáneo. En términos de codificación, la duración del presente 
implica el tiempo en el que sucede un número suficiente de patrones 
neuronales espaciotemporales. 
 
 
 
 
37 

 
Puesto que en esta duración aparece la experiencia perceptual, es 
necesario preguntarse acerca de los patrones neuronales necesarios para 
darla a luz. En términos de niveles de información; de la existencia de un 
patrón de patrones contenido como frecuencia y ritmo de cientos de 
miles de axones, es necesario plantearse la pregunta de su transformación 
en experiencia perceptual. Obviamente esta última es un nivel de 
información emergente de la actividad neuronal. Si 50 milisegundos son 
necesarios para crearla, algo debe suceder en ese tiempo como 
responsable de la transformación. 
Si pensamos, como hasta este momento, en una activación de un nervio 
aferente, estaremos lejos de la contestación. Esto es porque semejantes 
activaciones de diferentes nervios dan lugar a experiencias distintas. La 
activación del nervio óptico es, en sus aspectos fundamentales, idéntica a 
la activación del nervio auditivo. Idénticos o por lo menos muy similares 
potenciales de acción suceden en ambos; sin embargo, la activación de 
uno de ellos (el óptico) da lugar a experiencias de luz y la del otro (el 
auditivo) a sonidos. 
El nivel informacional luz o sonido es claramente diferente del nivel 
informacional patrones de patrones y sin embargo, surge del mismo. 
¿Qué es lo que sucede entonces cuando la activación aferente llega a 
las estructuras cerebrales centrales responsables de la modalidad 
perceptual? ¿Qué significan los 50 milisegundos necesarios para que esto 
ocurra? 
Antes de plantear una posibilidad de acercamiento a una respuesta, 
queda claro, por todo lo dicho hasta este punto, que todo es 
procesamiento. No existe lo estático, o en otras palabras, lo estático es la 
nada. Observar una mesa "fija", "inalterable" y sin "movimiento" es 
realmente poner en acción miles de millones de procesos cerebrales. 
Tampoco existe el objeto como tal; todo es creación basada en el 
procesamiento cerebral. 
El problema al que nos enfrentamos es precisamente explicar cómo a 
partir de este procesamiento surge la experiencia. Con experiencia quiero 
decir todo lo que del procesamiento resulta en color, forma, consistencia, 
contraste, sonido, calor, dolor, etc. 
Un ejemplo será suficiente para demostrar la envergadura de nuestro 
problema. El ejemplo está basado en un escrito de J. W. Dunne, 
denominado An experiment with time (véase la introducción). 
Dice Dunne: 
Imaginemos un visitante ciego, gran conocedor de la física. Pensemos 
que a este visitante le tratamos de explicar la experiencia de ver. Podría-
mos decirle que una serie de ondas electromagnéticas que impactan la  
 
38 
 
retina son transformadas en señales eléctricas que después de viajar por 
el nervio óptico alcanzan la corteza cerebral. Que ahí activan neuronas y 
que cualquier cambio en la frecuencia de las ondas electromagnéticas 
provocará diferentes patrones neuronales en las estructuras del sistema 
visual. Nuestro visitante nos entenderá y supondrá que todo lo asociado 
con la experiencia visual es explicable en términos físicos. Por supuesto 
que estará equivocado. Sólo entenderá los correlativos del acto visual, 
pero algo será imposible de trasmitirle y esto es la experiencia de ver. Si 
quisiéramos darle a entender lo que es un objeto rojo, comparado con 
uno azul, lo único que podríamos explicarle es que existe entre ellos una 
diferencia en longitud de onda que el cerebro es capaz de transformar en 
una diferencia de patrones de disparo de neuronas, pero el producto de 
tal transformación permanecerá para siempre inalcanzable para nuestro 
visitante; es decir, lo rojo o lo azul. No existen términos apropiados para 
trasmitir esta experiencia que en un sujeto vidente es clara y automática. 
Lo mismo sucedería si nuestro visitante fuera sordo e intentáramos 
explicarle la experiencia de oír una campana. De nuevo, podríamos 
analizar todos los cambios de actividad cerebral asociados y nuestro 
visitante sordo sí lo entendería, pero nunca sabría lo que es oír. 
La experiencia de ver y oír surge de la actividad neuronal pero 
pertenece a una dimensión distinta. No hay nada en la actividad del 
cerebro que refleje en forma directa tales experiencias. Por supuesto que 
la visión y el sonido no existen como tales, tampoco, en el exterior del 
cerebro. Son, incuestionablemente, producto de la activación de éste; 
pero producto final, global, gestáltico y sinérgico. 
Volvamos ahora a la pregunta: ¿Cómo se realiza tal portento de 
transformación? ¿Por qué 50 milisegundos son los necesarios para dar 
lugar a una experiencia presente? Sólo podemos intentar acercamos a la 
respuesta, al menos por el momento. 
Es necesario suponer primero que, puesto que la experiencia es en 
términos dimensionales irreducible a la actividad neuronal, algo de esta 
última se transforma en otra dimensión no contenida en la actividad 
elemental de un axón, un nervio, una sinapsis o un conjunto de éstos y 
éstas. ¿Pero, qué? 
Pensemos por un instante, lo que acontece en una neurona al ser 
activada. Consideremos, además, que esta neurona recibe docenas de 
aferentes y que se comunica con similar número de otras neuronas. Por 
último, reduzcamos fantasiosamente nuestro tamaño, hasta ser tan 
pequeños que nuestra neurona ocupe lo que normalmente es un auto-
móvil. Lo que observaremos en estas circunstancias (si suponemos que 
somos capaces de percibir la activación neuronal como si fueran luz o 
 
Cap. 5 De los campos neuronales 39 

cualquier otra sensación) sería una avalancha luminosa cintilando con un 
ritmo y frecuencia característicos y aproximándose a la neurona en 
cuestión desde todas direcciones. Tal avalancha provocaría que el cuerpo 
neuronal, a su vez, se activara en forma muy compleja y por último, que 
enviara, a través de su axón, lucecillas cintilantes capaces de activar 
otros elementos neuronales localizados a distancia. 
Nuestra visión nos convencería de que la activación de una neurona 
es un fenómeno complejo que implica, sobre todo, interacciones. 
Ahora, supongamos que nuestra visión se realiza con una duración 
del presente, igual a la que poseemos en estado normal. Es decir, de 
aproximadamente 50 milisegundos. Una frecuencia de activación de, 
digamos 70 potenciales de acción por segundo en un axón, no sería visto 
por nosotros como luz centellante, sino como continua. Nuestra visión 
sería la de un río luminoso acercándose a una dendrita. Las docenas y 
docenas de aferentes observadas desde esta perspectiva serían otros 
tantos ríos luminosos formando una red semejante a la de una telaraña. 
Todo lo que acabamos de decir sucede en forma semejante y simul-
tánea en los miles de millones de neuronas que forman el cerebro. Si 
somos capaces de multiplicar nuestra visión por este número y no perder 
de vista la increíble complejidad de las interacciones energéticas que se 
llevan a cabo durante el más simple acto perceptual, algo de la máxima 
trascendencia se aclarará en nuestra mente. Es difícil cambiarlo a 
palabras pero en términos generales sería la de un hipercomplejo campo 
energético en constante cambio y expansión. En otras palabras, una 
superintrincada red de caminos energéticos activados, superpuestos unos 
con otros formando un casi sólido energético de ríos luminosos viajantes. 
Si ahora pensamos que además de los caminos axónicos existen 
extraaxónicos. En otras palabras, que un potencial de acción viajando en 
un axón forma campos electromagnéticos que se expanden por fuera del 
canal axónico en el espacio interneuronal y que además corrientes y 
campos eléctricos avanzan en todas direcciones trasmitiéndose 
electrónicamente y en volumen, la visión de un campo neuronal 
energético e hipercomplejo será más fácil de aceptar. 
La idea no es nueva. E. Roy John bautizó este campo neuronal Con 
el nombre de hiperneurona. Nosotros no hablaremos de hiperneurona, 
sino de campo neuronal, aunque los dos términos son sinónimos. 
Así pues, todas las neuronas flotando en el interior del espacio  
tridimensional de, por ejemplo, la corteza occipital, al activarse crean un 
campo neuronal resultante de todas sus interacciones. 
Este campo neuronal se desarrolla en el espacio cerebral como otra 
dimensión alejada de la activación elemental de neuronas, axones, 
sinapsis y dendritas, pero resultantes de la actividad de estos elementos. 
 
40 
En términos dimensionales, nos encontramos ahora más cerca de la 
dimensión experiencia. Al menos hemos podido concebir una 
transformación dimensional de la actividad neuronal. Ahora nos 
sentimos más satisfechos, pero definitivamente lejos de haber encontrado 
la solución al problema. 
Alguien nos podría decir: "la visión descrita es bella y satisfactoria, 
pero ¿cómo, por ejemplo, surge la forma de los objetos a partir de ella?" 
En este punto todavía podríamos señalar una solución. Imaginemos 
un estanque en el que nadamos y una lluvia cayendo en su superficie. 
Miles de ondas circulares empezarán a expandirse a partir de los puntos 
de contacto entre las gotas de agua y la superficie. Millones de 
interacciones entre estas ondas circulares comenzarán a ocurrir y pronto 
una visión fantástica aparecerá ante nuestra vista. Como resultado de 
todas las interacciones entre ondas en expansión, formas no contenidas 
en la circularidad aparecerán. Valles con cimas ondulantes se anularán y 
valles con valles y cimas con cimas se reforzarán. Aparecerán líneas y 
formas dimensionalmente distintas a las ondas circulares que les sirven 
de elementos. 
Algo similar debe acontecer en el interior del cerebro. El campo 
neuronal y todas sus interacciones, a medida que se desarrollan y 
expanden interactuando más y más deben dar lugar a algo no contenido 
en las propias interacciones. Quizá la forma de los objetos sea la forma 
de las interacciones ocurriendo en el campo neuronal. 
En otras palabras, de la misma forma en la que una serie de 
interacciones entre ondas expandiéndose en el agua o en el espacio se 
transforman en un patrón llamado de interferencias, así ocurre con las 
interacciones neuronales. Un patrón de interferencias es claramente 
diferente en su morfología y características dimensionales, de las ondas 
que interactúan para darlo como resultado. De la misma forma, cada 
activación de una neurona al comunicarse con otras y establecer así 
campos energéticos tridimensionales y cambiando en el tiempo (los 
llamaremos de aquí en adelante tetradimensionales) interactuantes entre 
sí crean un patrón de interferencia hipercomplejo, siendo la forma de los 
objetos, la forma del patrón (el campo neuronal). Esta última meditación 
nos permite entender el surgimiento de la forma de los objetos 
experimentados como conjuntos de líneas, ángulos, contrastes y 
disposiciones geométricas. 
Obviamente, la experiencia debe aparecer como el conjunto global 
del campo neuronal. En otras palabras, así como un milisegundo es 
suficiente para crear un potencial de acción, el tiempo necesario para que 
ocurran el suficiente número de interacciones neuronales debe ser 
necesariamente aquel en el que el campo neuronal como totalidad ad- 
 
Cap. 5 De los campos neuronales 41 

quiera suficiente complejidad. La unidad de tiempo asociada a este 
acontecimiento es lo que llamamos presente. Así, aunque lo asociado con 
el presente y en general el tiempo lo discutiremos en otros capítulos, por 
ahora podemos definir el presente como el número necesario y suficiente 
de interacciones neuronales para crear un campo neuronal que se 
transforma en experiencia. Antes de continuar es necesario plantear otro 
problema: ¿Quién es el observador del campo neuronal? 
Brevemente podríamos decir que el campo neuronal se reduce a un 
algoritmo lógico que incluye como lenguaje de alta inclusión los 
fundamentos del campo. Esta reducción que se lleva a cabo mediante la 
activación de circuitos de convergencia y estructuras poli sensoriales, 
junto con el campo neuronal, es el observador. En otros capítulos 
estudiaremos esta idea con más detalle. Por ahora, continuemos con 
nuestra discusión acerca de la experiencia. Decíamos antes que un campo 
neuronal se crea y que así mismo en un tiempo determinado se 
transforma en experiencia. Hablábamos de la duración del presente como 
unidad temporal. 
La noción de duración del presente y su importancia en términos de 
base de transformaciones dimensionales se entenderá con el siguiente 
ejemplo. Imaginemos que alguien lanza una pelota al aire con la 
intención de que Fulanito la alcance antes de caer al suelo. Fulanito 
observa la pelota abandonando las manos de quien la tira y después 
ocupando diferentes posiciones en el espacio. Fulanito deja de ver la 
pelota en una posición para verla en otra, y así sucesivamente, hasta que 
la pelota cae. Si calculamos el tiempo en el que Fulanito ve la pelota en 
una sola posición, y el tiempo necesario para que la deje de ver en esa 
posición, estaremos calculando la duración de su presente; dependerá de 
esta duración y de la velocidad de la pelota la visión de Fulanito. Si la 
pelota avanza a una velocidad muy grande, Fulanito no verá una posición 
detrás de otra, sino el trazo continuo dejado por la pelota. Esto se puede 
comprobar fácilmente. Basta una lámpara de mano moviéndose a una 
velocidad muy grande para darse cuenta que en cierto momento no se ve 
la linterna en diferentes posiciones, sino un trazo luminoso continuo. 
Desde luego que esta última imagen está asociada, además de con la 
duración del presente, con fenómenos de posimagen, pero para aclarar el 
punto, es suficiente. Así es que con una velocidad suficientemente 
grande, la pelota dejará un trazo visible. Es necesario tener cuidado con 
catalogar este trazo como ilusorio, pues en tal caso todo lo sería. 
Veamos otro ejemplo. Supongamos estar acampando una noche en 
un lugar en el que las estrellas son claramente visibles. Al verlas, puntos 
luminosos ocupando diferentes posiciones serán la recompensa. No 
veremos' trayectorias de estrellas, puesto que sus movimientos relativos 
 
42 
son muy lentos, comparados con nuestra duración del presente. Pero 
ahora coloquemos una cámara fotográfica con el obturador abierto 
durante una hora. La fotografía resultante estará completa de trayectorias 
luminosas circulares dadas por el movimiento de rotación de la tierra. Si 
nuestro presente durara una hora, las estrellas serían vistas así por 
nosotros. 
Si nuestro presente durar un año, veríamos un cuerpo sólido luminoso 
dado por todas las superposiciones dadas por las trayectorias estelares 
aparentes. 
La verdad es que nuestra duración del presente es tal, que nos permite 
ver cuerpos sólidos (por ejemplo, una mesa) pues lo que vemos son las 
superposiciones de trayectorias atómicas moviéndose a una velocidad 
muy alta. 
Queda claro entonces que el concepto de campo neuronal requiere la 
consideración del tiempo. Es el tiempo necesario para que, como un todo, 
las trayectorias de potenciales de acción viajando a través de las redes 
neuronales formen un campo neuronal. En un infinitésimo sólo existen 
neuronas 
activadas 
ocupando 
cierta 
disposición 
tridimensional 
instantánea. En cambio, en una duración del presente de 50 mseg, la 
posición instantánea de activación neuronal se transforma en un campo 
tetradimensional. 
Volvamos ahora a la experiencia. Hemos explicado el surgimiento de 
la forma de los objetos, suponiendo la aparición de un patrón de 
interferencias de un campo neuronal en expansión en el interior del 
cerebro. 
Una hipótesis aún más atrevida será presentada en un momento, 
después de la siguiente consideración. Siendo millones los elementos 
neuronales necesarios para dar lugar a un campo neuronal, es posible 
pensar que éste sea hipercomplejo; pero además, es posible también 
considerar que su frecuencia sea altísima. En otras palabras, no la 
frecuencia de vibración de todo el campo, sino los componentes de 
frecuencia de su morfología. 
En estas circunstancias, nada evita pensar que el campo neuronal se 
limite al interior del cerebro; es decir, se puede postular que el campo 
neuronal creado en el interior del cerebro se expande en el espacio que 
rodea al cerebro. Así, cada cerebro sería la fuente de un campo 
energético que se propaga en el espacio. Las interacciones de este campo 
energético con las organizaciones moleculares y atómicas que llamamos 
materia, podrían ser las responsables de la experiencia perceptual. 
En otras palabras, cuando una mesa se encuentra frente a mí, mi 
cerebro crea un campo neuronal que se expande en el espacio e inter-
actúa con la organización atómica de la mesa. Como resultado de esta 
 
Cap. 5 De los campos neuronales 43 

Interacción, la mesa aparece. “No vemos con los ojos” dice el viejo 
proverbio, “vemos porque somos lo visto”, diríamos nosotros Esta idea 
será analizada con detalle en los próximos capítulos y nos servirá para 
entender las bases fisiológicas de algunos fenómenos llamados 
parapslcológicos. 
Volvamos por ahora a planteamos la pregunta del surgimiento de la 
experiencia a partir de la actividad neuronal, pero con una adición. ¿Por 
qué la experiencia de ver luz es diferente a la de oír sonido? La luz y el 
sonido surgen como resultado de una activación neuronal semejante; a 
saber, la activación de axones, dendritas y sornas de neuronas. Es más, 
para ambas se puede suponer la creación de campos neuronales. ¿Por 
qué, entonces, existe la cualidad de luz como diferente de la de sonido? 
Hace muchos años, el conocido fisiólogo Johaness Mueller 
contestaba esta pregunta diciendo que la cualidad dependía del tipo de 
fibras nerviosas activadas y del lugar final de activación, sobre todo de 
este último. Así, la experiencia de luz aparece cuando se activa la parte 
posterior del cerebro, la corteza occipital, mientras que la experiencia de 
sonido se asocia con la actividad de la parte lateral, corteza temporal, del 
cerebro. 
Nadie duda que esto sea cierto y de hecho, lesiones en la corteza 
occipital provocan ceguera, mientras que en la temporal sordera (sin 
embargo véase el capítulo 7). Si suponemos la creación de un campo 
neuronal global, debemos suponer también que la activación diferencial 
de ciertas localizaciones del campo sean las asociadas con la cualidad. 
Así, una porción del campo neuronal al activarse, da como resultado la 
experiencia de luz, mientras que otra porción la de sonido. Pero, ¿cómo 
es esto posible? Desgraciadamente no lo sabemos, lo único que podemos 
decir es que seguramente existen otras transformaciones que, como las 
que dan lugar a la aparición de la forma de los objetos, resultan en 
diferentes cualidades de la experiencia, entre las cuales podemos 
mencionar el sonido, el color, el dolor, etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
6 
 
Del tiempo 
 
 
Cada punto del espacio está organizado en términos de la 
información que contiene; un cielo estrellado se puede ver a través de un 
pequeño orificio en un papel. Tal información está superpuesta una con 
otra y además repetida; el agujero hecho en el papel puede cambiar de 
posición y a través de él se seguirá viendo el mismo cielo estrellado. 
La forma en la que tal información está superpuesta y duplicada es el 
espacio. Cuando la densidad de la información aumenta (existen más 
superposiciones y duplicaciones), aparece la materia, La materia se 
manifiesta en muchas formas. Una de ellas es la fuerza gravitacional. 
Esta última tanto como el campo gravitacional son la manifestación 
del incremento de duplicaciones de la información del continuo  espacio-
materia. 
Diferentes experimentos han demostrado que un reloj camina más 
rápidamente cerca de un campo gravitacional que lejos. De la misma 
forma, un ser vivo envejece más rápidamente cerca de un campo 
gravitacional. Esto quiere decir que existe un cambio en el tiempo a 
medida que un espacio con mayor superposición y duplicación de la 
información es transecado por un reloj o un ser humano. 
El tiempo es entonces, creado por cualquier cambio en la 
organización del espacio. 
Cuando existe una expansión en la duración del presente, haciéndose 
este último de 100 o 1 000 milisegundos y no 50 como normalmente 
acontece, el tiempo transcurre más lentamente. 
Una experiencia estudiada por mí y por K. Floyd es la que se ha 
denominado parar el tiempo. 
En ella, un sujeto es instruido a lentificar el movimiento de las 
manecillas del segundero de un reloj. 
 
 
 
 
 
 
 
45 
 

Más adelante, a paralizar tal movimiento. El análisis de esta 
experiencia es importante, pues nos facilitará la comprensión adecuada 
de lo que denominamos tiempo. 
Cuando el sujeto en cuestión ha aprendido a parar el tiempo lo que  
realmente hace es: 
1. ¿Paralizar todo cambio interno y externo? 
2. ¿Dejar de transportarse a través de un tiempo preestablecido? 
3. ¿Salirse de la dimensión temporal? 
Discutiremos las tres posibilidades, empezando por la última. 
Para poder hacerlo con más claridad, recordemos una idea que 
implícitamente se presentó en el capítulo anterior. 
El presente es el resultado de un suficiente número de interacciones 
neuronales. 
La sensación de tiempo subjetivo, es la sucesión de presentes. 
Mientras más presentes ocurran, mayor será entonces la sensación de 
tiempo. 
Puesto que la duración del presente puede reducirse; un gran número  
de procesos (cognitivos, sensibles, etc.), sucederán en un menor tiempo. 
Es posible pensar que en una condición muy extrema, la duración del 
presente se reduzca tanto continuando su sucesión, mientras tanto que 
una mínima cantidad de tiempo sea suficiente para tener cientos de 
presentes. 
Un ejemplo de lo anterior sería tener la sensación de que han ocurrido 
muchas experiencias en un mínimo tiempo. 
También la de sentir que ha pasado mucho tiempo cuando en realidad 
ha transcurrido (medido con un reloj) poco. 
Entre paréntesis recordemos los cambios en la sensación de paso del 
tiempo asociados con la vejez. 
La tercera posibilidad dice que: la experiencia de parar el tiempo es 
un salirse de la dimensión temporal. 
Es posible pensar que el proceso de incremento de experiencias en el 
tiempo tiende al infinito. En esta condición, quizá unos milisegundos 
sean una vida. 
Cuando un sujeto para el tiempo se sale de la dimensión temporal. 
Sería como partir en un eje perpendicular al del tiempo. 
Si el eje del tiempo es pasado-futuro, el viaje en el otro eje es en el 
presente experiencial más absoluto. 
La segunda posibilidad dice así: 
La experiencia de parar el tiempo es un detenerse o dejar de 
transportarse a través de un tiempo preestablecido. 
De acuerdo con esta posibilidad lo que normalmente hacemos es 
pasar de presente en presente. 
Cuando paramos el tiempo, nos detenemos en un presente. 
46 
Claramente, esta posibilidad está contenida en la tercera con la 
ventaja de que no roza la metafísica. 
Por lo tanto, las dos posibilidades se vuelven una. 
La primera posibilidad dice así: 
La experiencia de parar el tiempo es la de parar todo cambio externo 
o interno. 
Esta posibilidad se puede resolver con una observación experimental. 
Si uno de dos sujetos para el tiempo y el otro reporta que la aguja del 
segundero no deja de moverse, esto indica que la experiencia es interna 
solamente. 
Tal parece ser el caso; lo que además de lo anterior descarta la 
posibilidad de que el efecto de parar el tiempo sea un resultado de un 
cambio físico provocado por la expansión de un campo neuronal sobre el 
reloj. 
Pero ahora, si consideramos que la experiencia de parar el tiempo es 
un viaje en una perpendicular con respecto al eje del tiempo, aún la 
primera posibilidad cabe en la tercera. 
En otras palabras, para el sujeto que experimenta el parar el tiempo, 
tanto el tiempo externo como el interno se transforman en otra 
experiencia que es pura experiencia sin tiempo. 
Estas meditaciones nos llevan a la conclusión de que a través del 
tiempo se nos manifiesta un mundo que consiste en superposiciones 
sucesivas de información. 
En cambio, en un eje perpendicular al tiempo existe la experiencia sin 
temporalidad ni cambio. 
Cuando a un sujeto que ha experimentado el parar el tiempo se le 
pregunta sobre lo que le ha ocurrido mientras tanto, él contesta lo 
siguiente: que durante la inmovilidad de la manecilla sus procesos de 
pensamiento continuaron. 
Esto contradice la afirmación de experiencia sin cambio, a menos que 
lo que el sujeto dice se refiera al momento en que la experiencia de para 
el tiempo haya terminado. 
Aunque en realidad sólo la contradice en apariencia, pues bastaría 
considerar que durante el proceso de parar el tiempo la conciencia 
desaparece. 
Puesto que esta posibilidad reúne en sí a todas las anteriores, la 
aceptaremos así. 
En otras palabras, un viaje en la dirección perpendicular al eje del 
tiempo es una expansión infinita del presente. No existe cambio alguno y 
no hay conciencia. 
El aumento en el número de experiencias parecería estar asociado 
solamente con el proceso de alejarse de la dimensión temporal. En cam- 
 
Cap. 6 Del tiempo 47 

bio, cuando este alejamiento se completa (el eje se vuelve 
perpendicular), la experiencia desaparece. 
Si el tiempo es un cambio en la organización del espacio y si se 
acelera en correlación positiva con el grado de duplicación de la 
información en el espacio, también ocurre lo contrario. 
Es decir, el tiempo se lentifica en un espacio en el que no exista 
información. 
Exactamente lo mismo sucede en el cerebro. 
El tiempo es esencialmente lo mismo en el espacio y en el cerebro. 
Esto último queda claro si recordamos que el cerebro es parte del 
continuo espacio-materia. Quizá uno de los extremos del continuo, 
aunque con la posibilidad de recorrerlo todo. Con esto último quiero 
decir que el cerebro es la organización material con mayor posibilidad de 
acceso al continuo espacio-materia y, por supuesto, a la organización de 
este continuo, es decir, al tiempo. 
Por supuesto que todas las consideraciones precedentes no agotan el 
tema del tiempo. (Véase capítulo 16). 
Aún es posible plantear pensamientos que apoyen la idea de que todo 
es preexistente siendo el presente una sección del mundo tridimensional. 
El tiempo, de acuerdo con esta idea sería el movimiento de esta 
sección (de cada uno de nosotros). 
La segunda posibilidad para explicar la experiencia de parar el 
tiempo, esto es, la que dice que existe una detención en lo preestablecido, 
sería desde este punto de vista la paralización de la sección del mundo 
tridimensional en un punto. 
Existe aquí, sin embargo, un peligro. La consideración de una sección 
moviéndose implica la condición de un tiempo asociado a este 
movimiento, tiempo diferente al dado por el movimiento mismo. 
En otras palabras, supongamos que cada uno de nosotros es la 
sección y a ella la sentimos corno el momento presente. El presente viaja 
hacia el futuro alejándose del pasado. La sensación de sucesión de 
presentes es la sensación de tiempo. Fuera de esta sensación es necesario 
suponer otro tiempo asociado a la velocidad de movimiento de la sección 
y, a su vez, otro tiempo asociado a todo el conjunto, etc. 
La experiencia de parar el tiempo sería la de paralizar una sección sin 
alterar el otro "tiempo". 
El tiempo, corno dimensión no contenida o inconmensurable con las 
dimensiones del espacio, es entonces, la sucesión de presentes. En otras 
palabras, el viaje de un detector del mundo tridimensional (el cerebro 
humano), a través de éste. 
Somos una sección o eje creador del mundo tridimensional. Nuestro 
tiempo es el movimiento de este eje en el espacio. 
 
48 
Cada ser es otra sección-eje y, por lo tanto, también otro creador de 
tiempo. 
Esto se aplica tanto a los animales como al hombre. Cuando 
analicemos con detalle la organización del espacio hablaremos de la 
creación del tiempo y sus cambios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 6 Del tiempo 49 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
De la codificación 
 
 
 
 
Codificación también es un término multidimensional. De acuerdo 
con la Real Academia Española, codificación es "la acción y el efecto de 
codificar", de incluir en un código. A su vez, código es un conjunto de 
reglas sobre cualquier materia; código se aplica tanto a la jurisprudencia 
de un país en tanto cuerpo de leyes dispuestas según un plan metódico y 
sistemático, como al trabajo de un receptor. 
De aquí su carácter multidimensional. En el casa del receptor, este 
transforma en código de señales eléctricas los cambios energéticos que lo 
estimulan; la codificación son las reglas de transformación energética. 
Ya vimos algunas de éstas, por ejemplo, la transformación de la 
magnitud de un estímulo en frecuencia de potenciales de acción. En este 
capítulo analizaremos la codificación en el sistema auditivo y visual. 
Nuestra exposición nos llevará al concepto de algoritmización por 
convergencia (discutido con amplitud en el siguiente capítulo), y de 
nuevo al campo neuronal. 
Aunque mencionaremos algunas estructuras cerebrales específicas 
encargadas de realizar la codificación visual y auditiva, estamos ciertos 
de que na existe una delimitación clara para la que constituye e11ugar de 
manejo cerebral de la información visual, auditiva a de cualquier otra 
modalidad. 
En otras palabras, no existe un sistema auditivo independiente del 
visual, con estructuras también independientes, sino más bien diferentes 
manejos 
fisiológicos 
de 
la 
información, 
es 
decir, 
diferentes 
codificaciones. Por otro lado, gran parte del manejo cerebral es más una 
decodificación 
que 
una 
codificación 
de 
la 
información; 
con 
decodificación quiero decir un análisis dirigido a los elementos 
codificados. 
Empecemos pues con la codificación auditiva. Nos basaremos en 
algunas meditaciones de l. C. Whitfield. En primer lugar, no existe 
 
 
 
51 
 

el sonido independientemente del cerebro. Quiero decir la experiencia de 
sonido. El sonido aparece después que el cerebro transforma cambios de 
presión que se trasmiten en el aire o vibraciones que viajan a través de 
sólidos o líquidos. En el aire, el sonido en su tono está asociado con la 
frecuencia de los cambios de presión que suceden en su seno. Estos 
cambios de presión se trasmiten a una velocidad de alrededor de 340 
metros por segundo en forma ondulatoria. 
A medida que aumenta la frecuencia ondulatoria se incrementa el 
tono. La magnitud de un sonido, su volumen, está dado por la amplitud 
de las ondas. Además del tono y el volumen existe el timbre de un 
sonido. Este último está dado por los componentes de frecuencia de las 
ondas sonoras y por su superposición y combinaciones. 
Cuando el cambio de presión llega a la membrana timpánica, la hace 
vibrar duplicando en esta vibración la frecuencia, timbre y amplitud de 
las ondas sonoras. Las vibraciones timpánicas se trasmiten al oído 
interno a través de la activación de los huesecillos del oído medio. No 
analizaremos aquí los detalles de tal trasmisión, pues esta se ha descrito 
ampliamente en otras obras. Baste decir que las vibraciones de los 
huesecillos se transforman en vibraciones de una membrana contenida en 
el oído interno. Los receptores auditivos se activan cuando sus cilios 
vibran estimulados por las vibraciones de su medio. En el interior del 
oído interno, se encuentra la membrana basilar, esta contiene en su 
superficie una estructura compleja denominada en conjunto órgano de 
Corti. 
Esta estructura contiene las células ciliadas que forman los 
transductores mecánico-neuronales. Las vibraciones de la membrana 
basilar resultan en una deflexión de los cilios y esto a su vez, en la 
descarga de los receptores auditivos, y de los nervios sensoriales 
conectados con éstos. 
Mientras mayor sea la amplitud de la vibración de la membrana 
basilar, mayor será la frecuencia de las descargas en el nervio. En 
términos generales, el volumen de una onda sonora se codifica por la 
frecuencia de disparo de las fibras asociadas con los receptores ciliados. 
La codificación del tono es más compleja. Békésy se propuso 
estudiar la forma en la que la membrana basilar vibraba ante diferentes 
tonos. Para ello, abrió pequeñas ventanas en la cóclea, a través de las 
cuales veía las vibraciones de la membrana basilar, ayudándose de un 
estroboscopio. 
Encontró que había una región de máxima vibración correspondiente 
a la frecuencia de un sonido. Este máximo se movía del ápex a la base de 
la cóclea con un incremento en la frecuencia. El máximo no era muy 
preciso y una considerable superposición de las envolventes vibratorias 
era evidente para frecuencias separadas por una octava o más. Las 
52 
vibraciones de la membrana basilar pueden pensarse como una onda 
viajante originándose en la porción basal de la membrana y dirigiéndose 
hacia el ápex de la misma. Al viajar incrementa su amplitud y luego 
muere abruptamente. Con altas frecuencias, la máxima amplitud se 
encuentra cerca de la porción basal y en estas condiciones la onda no 
viaja grandes trechos. Con frecuencias bajas la onda viaja a través de  
toda la membrana desplazando su máximo hacia la parte apical de la 
misma. 
 
En el siguiente esquema se puede ver lo anterior: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Existen de 30 000 a 40 000 receptores distribuidos a lo largo de la 
membrana basilar. Puesto que la envolvente de las ondas viajantes de un 
tono se superpone con las de otros y puesto que la extensión de la 
envolvente varía con la intensidad, se puede afirmar que los mismos 
receptores se activan ante diferentes tonos. De la misma forma, un gran 
número de fibras auditivas descargan ante una misma frecuencia. 
Se ha demostrado que con una intensidad de 40 db, entre 15 y 25% 
de todo el sistema es activado por una sula frecuencia. Es decir, 10 000 
de 40 000 fibras. Si una frecuencia es cambiada en un 1%, alrededor de 
200 fibras serán añadidas a un extremo y la misma cantidad restadas del 
otro extremo de la membrana basilar. En otras palabras, 98% de las 
fibras son activadas por ambos tonos. Esto descarta la posibilidad de que 
un grupo específico de fibras trasmita una frecuencia específica. 
 
 
Cap. 7 De la codificación 53 

Como se ve, la codificación de tono requiere de una detección global. 
Así, cualquier tono activa una gran cantidad de fibras con diferente 
frecuencia en cada una de ellas. Para dos tonos la imagen podría ser: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El diagrama superior y el inferior representan la descarga de fibras 
del nervio auditivo ante dos frecuencias. La codificación de tonos es 
entonces un problema asociado a la activación de un patrón neuronal 
complejo. La discriminación de intensidades ante dos tonos idénticos 
sería: 
 
 
54 
Un sonido complejo podría representarse de la siguiente forma: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si representamos además de la frecuencia de cada fibra su patrón, y si 
consideramos la distribución espacio temporal de estos en el nervio 
auditivo, una imagen como la siguiente podría ser la respuesta ante un 
sonido complejo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esto se acerca más al concepto global de campo neuronal. Sería la 
activación de un patrón de patrones la responsable de la transformación 
de un sonido complejo en actividad neuronal. No es difícil suponer que 
cuando una activación compleja llega a la corteza temporal, desarrolle 
en ella una estimulación de neuronas localizadas en un espacio 
tridimensional, las que al activarse e interactuar con otras desarrollen un 
campo energético, el que en su morfología incluye la 
 
 
Cap. 7 De la codificación 55 

disposición específica de patrones de patrones, ya divisada a nivel del 
nervio auditivo. 
En niveles centrales de codificación (corteza temporal) se ha 
encontrado un manejo interesante de la información auditiva; 
brevemente, neuronas que responden en forma más o menos específica a 
patrones tonales complejos. Si un sonido que incrementa en pasos 
sucesivos su tono es presentado a un animal, es posible detectar neuronas 
centrales que respondan ante tal incremento como si fuesen capaces de 
detectar cambios globales de patrones. En cambio, a niveles periféricos 
no hay evidencia de tales unidades neuronales. 
Este hecho será tratado en el siguiente capítulo como evidencia de 
una organización convergente del sistema auditivo. Se verá cómo esta 
organización transforma la extraordinaria complejidad y dispersión de la 
activación, en patrones neuronales de alta inclusión. 
Hasta aquí el sistema auditivo; se recomienda la lectura de un artículo 
de I. C. Whitfield denominado "Coding in the Auditory Nervous System 
(Nature, Feb. 25, 1967, vol. 213), para exponer las ideas presentadas. 
En el sistema visual, la codificación es aún más compleja que en el 
sistema auditivo. 
La información visual altamente concentrada, está contenida en cada 
porción del espacio. Cuando vemos un objeto iluminado no estamos en 
contacto físico con el mismo, sino con el espacio que nuestros receptores 
visuales transecan. 
La información del objeto está entonces, contenida en el espacio. La 
mejor demostración de lo anterior es la experiencia. Supongámonos en 
un campo fuera de la ciudad, una noche clara de cielo estrellado; 
tomemos un papel y con un alfiler hagamos un pequeño orificio en el 
mismo. A través del orificio, será posible ver el cielo estrellado. 
Obviamente, el cielo estrellado está  contenido en el espacio del orificio; 
en otras palabras, una cantidad extraordinariamente grande de 
información está concentrada en cada punto del espacio. 
Si ahora movemos el papel a otra posición y volvemos a observar el 
cielo estrellado, nuestra visión del mismo no cambiará en forma 
significativa. Esto quiere decir que además de estar concentrada en cada 
punto, la información está hiperduplicada en el espacio. De la misma 
forma en la que el sonido no es tal, sino hasta la participación del 
cerebro, la luz no existe fuera de éste. Al igual que el sonido, la luz son 
cambios ondulatorios que varían en frecuencia y magnitud. La frecuencia 
de lo que llamamos luz es superior, en varios órdenes de magnitud, a la 
frecuencia del sonido. Lo mismo ocurre con la velocidad de la luz, la que 
en vacío es de 300000 km/seg. 
 
 
56 
La información contenida en cada punto del espacio es la disposición 
de ondas en el mismo. Se ha demostrado que basta registrar la magnitud 
y las diferencias de fase de las ondas luminosas en dos dimensiones, para 
lograr la reproducción tridimensional de un objeto; la holografía es la 
aplicación de este descubrimiento. La información  contenida en cada 
punto del espacio es, además de otras cosas, la magnitud, interacciones y 
diferencias de fase de ondas luminosas. 
Es posible considerar a cada punto del espacio como un algoritmo; 
algoritmo es una serie de reglas que sirven para reconstruir información. 
La 
retina 
está 
programada 
para 
reconstruir 
la 
información 
algorítmicamente concentrada en cada punto del espacio. 
El ojo, como instrumento óptico, proyecta en la retina la información 
del espacio, permitiendo a los receptores retinianos transformar tal 
información en mensajes eléctricos. La organización de la retina se ha 
discutido en otras obras, por lo que no se analizará aquí. Baste decir que 
cuando los receptores retinianos (conos y bastones) son activados, 
mandan información convergente a células bipolares que envían también 
información 
convergente 
a 
células 
ganglionares. 
Multitud 
de 
interacciones laterales entre células bipolares y ganglionares son 
realizadas por células horizontales y amacrinas. 
Cada retina contiene alrededor de 136 millones de receptores y sólo 
un millón de células ganglionares; obviamente, esta reducción en número 
es el resultado de la existencia de los anteriormente mencionados 
circuitos de convergencia, los cuales comunican decenas de receptores 
con una célula bipolar y docenas de células bipolares con una célula 
ganglionar. Los axones de las células ganglionares constituyen el nervio 
óptico. 
Cuando una luz es aplicada a la retina y se registra la actividad de las 
fibras del nervio óptico, se encuentran, por lo menos, tres diferentes tipos 
de fibras. Entre paréntesis esto significa tres diferentes tipos de células 
ganglionares; 
 
1. Células ON. 
2. Células OFF. 
3. Células ON-OFF. 
 
Las células ON responden con el inicio de la estimulación, mantienen 
su respuesta mientras la estimulación persiste y dejan de activarse 
cuando la estimulación termina. Las células OFF dejan de responder 
cuando se aplica iluminación a la retina. Las células ONOFF responden 
ante el inicio y la terminación de la estimulación solamente: 
 
Cap. 7 De la codificación 57 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se han discutido estas respuestas en términos de detección de 
iluminación, contraste y oscuridad: el lector podrá sacar sus propias 
conclusiones al respecto. 
Cada célula ganglionar y por ende, cada axón del nervio óptico 
responden ante una zona retiniana específica, el campo sensorial de la 
cédula. Los campos sensoriales de las células ganglionares son circulares 
y algunos de ellos presentan zonas centrales ON y periféricas OFF, o 
viceversa. Cuando una forma geométrica iluminada estimula la retina, 
136000000 de receptores se activan y 1 000000 de fibras hacen lo propio 
llevando tal activación a las estructuras· centrales del sistema visual. 
Toda la información visible está contenida en ·los patrones de 
respuesta de tales fibras y en la disposición espacial de su activación 
dentro del nervio. Cuando la activación llega al tálamo, estimula el 
cuerpo geniculado lateral. Un millón de fibras lo penetran y la misma 
cantidad constituyen las eferentes genículocorticales. 
Dentro del geniculado ocurren cientos de miles de interacciones entre 
neuronas (activadas desde la retina), cuyo resultado es una duplicación 
de información a la salida de esta estructura. 
La duplicación ya existía desde la salida de la retina, siendo los 
circuitos formados por células horizontales y amacrinas los responsables 
de la misma. Cada eferente genículocortical se bifurca numerosas veces 
activando docenas de células corticales por cada fibra. De esta forma, las 
células 
corticales 
funcionan, 
en 
una 
primera 
etapa, 
como 
hiperduplicadoras de los patrones neuronales genículocorticales. 
La duplicación en la corteza occipital (y la convergencia retiniana) es 
menor para la zona de la fóvea y para las fibras que trasmiten 
 
58 
información proveniente de la misma La duplicación en la corteza 
occipital (y la convergencia retiniana) es mayor para la periférica de la 
retina y para las fibras que transmiten información proveniente de ésta. 
Esto se ha utilizado para explicar la gran discriminación y detalle de la 
información foveal comparada con la poca discriminación y detalle 
proveniente de la periferia de la retina. 
La corteza occipital, lugar de acceso para la información proveniente 
del cuerpo geniculado lateral, se ha dividido en tres zonas funcionales. 
La corteza primaria (zona 17), la secundaria (zona 18) y la terciaria (zona 
19). 
Cuatro diferentes tipos de neuronas se han descubierto en esas tres 
zonas: células simples, complejas, hipercomplejas de bajo orden e 
hipercomplejas de alto orden. 
Las células simples tienen un campo sensorial retiniano de menor 
tamaño que las complejas. El campo sensorial de estas últimas es menor 
que el de las hipercomplejas de bajo orden y este último, mejor que el de 
las hipercomplejas de alto orden. Este incremento en el tamaño de los 
campos sensoriales se ha explicado como resultante de circuitos de 
convergencia que unen varias, células simples con una compleja, varias 
complejas con una hipercompleja de bajo orden y varias hipercomplejas 
de bajo orden, con una hipercompleja de alto orden. 
El siguiente esquema, aunque simplificado, explica lo anterior: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El estímulo necesario para activar óptimamente a una célula 
hipercompleja, es más complejo que el necesario para activar una célula 
simple (de aquí su nombre). 
 
Cap. 7 De la codificación 59 

Si para una célula simple basta una barra proyectada a un lugar de la 
retina; para una hipercompleja la barra debe poseer cierta longitud y 
anchura específicas, además de un movimiento en cierta dirección y con 
cierta velocidad. 
Este aumento de complejidad se ha explicado por la existencia de 
circuitos laterales que hacen que una célula hipercompleja sólo responda 
cuando una barra se mueve en una dirección específica y no en la 
contraria, y por los circuitos de convergencia. 
Un análisis más detallado de las características de estas células se 
podrá encontrar en Psicofisiología del aprendizaje y en Nuevos 
principios de psicología fisiológica (J. Grinberg, Z.: México: Trillas, 
1976)'. 
El aumento de convergencia de las circuitos corticales hace que el 
patrón de respuesta ·de varias células (simples) se combine en el patrón 
de respuesta de una célula compleja. Esta concentración de información 
es un incremento en la abstracción de la misma. 
Así, si varias células simples o complejas responden cada una a 
diferentes orientaciones de una barra y si mandan información 
convergente a una célula hipercompleja, esta última contendrá, en su 
patrón de respuesta, a todas las orientaciones. Este manejo convergente 
incrementa en varios órdenes de magnitud el contenido complejo de la 
información. Además, reduce el número de unidades necesarias para 
contener la misma información. Esta reducción se contrarresta 
probablemente con un incremento en la complejidad de los patrones 
manejados por unidades de alta convergencia, comparados con los 
manejados por unidades de baja convergencia. Llamaremos inclusión de 
información a este manejo convergente; la inclusión de información en el 
sistema visual no se limita a la corteza visual. Existen evidencias que 
indican que la corteza 19 (donde se encuentran las células 
hipercomplejas) manda eferentes a la corteza inferotemporal, la cual 
también recibe información auditiva, por 10 que una integración de 
ambas modalidades se hace posible a este nivel. 
Se han encontrado neuronas en la corteza inferotemporal que 
responden en forma específica a la imagen de una mano de mono. Esta 
evidencia hace pensar que los circuitos de convergencia-inclusión 
continúan a este nivel. 
Otras estructuras polimodales y de alta convergencia son el núcleo 
caudado y la corteza frontal. El hecho de que lesiones en estas 
estructuras y en la corteza inferotemporal afecten operaciones complejas 
comúnmente asociada con procesos de abstracción, está de acuerdo con 
la idea de que interacciones entre varias modalidades se realicen a este 
nivel. También apoya la idea de que circuitos de convergencia son los 
responsables del· manejo abstracto (inclusivo) de la información. Ya 
60 
Veremos en otros capítulos como el lenguaje y el yo surgen como 
resultado de este manejo. Es posible suponer que como resultado de la 
activación conjunta de millones de células simples, complejas e 
hipercomplejas aparezca una imagen. Cada conglomerado de estas 
células sería el correlativo de un elemento de la imagen y todas en 
conjunto, la configuración de la misma. 
La activación conjunta de todas estas unidades neuronales y sus 
mutuas interacciones crean además (como ya se vio en otros capítulos) 
un campo neuronal hipercomplejo. Este campo es el antecedente de la 
experiencia perceptual visual. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 7 De la codificación 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
Del lenguaje y la algoritmización 
por convergencia 
 
 
 
El lenguaje es un instrumento reductor de información. La palabra 
árbol, por ejemplo, hace referencia a una imagen que contiene en sí 
misma mayor información que su contraparte verbal. A este tipo de 
manejo reductivo lo denominamos abstracción. Existen diferentes tipos 
de lenguajes; el verbal es uno de ellos, lo mismo que el asociado con 
gestos, movimientos específicos e inscripciones simbólicas. Puesto que 
todos los lenguajes tiene como común denominador la concentración de 
información, o si se quiere, su algoritmización, llamaremos a cualquier 
término de cualquier lenguaje: "descripto". Así pues, un descripto es la 
algoritmización de un conjunto de información que tiene un origen 
perceptual. 
Si un percepto es una imagen y un descripto es la reducción de esta 
última a un código lógico, la transformación de un percepto a un 
descripto forma la base de todo proceso de abstracción, siendo el 
lenguaje la manifestación del mismo. 
En este capítulo, analizaremos los fundamentos fisiológicos de la 
transformación percepto-descripto. Esto nos ayudará a entender uno de 
los más básicos mecanismos cerebrales asociados con el manejo de la 
información: La inclusión por convergencia. 
Iniciaremos nuestro análisis con la continuación del estudio de la 
codificación visual. Cuando la información proveniente de la retina 
activa los millones de células simples, complejas e hipercomplejas 
localizadas en la corteza occipital, desarrolla en cada una de éstas un 
patrón complejo de respuestas eléctricas. Tales patrones se manifiestan 
en los axones de estas células como trenes de potenciales de acción, con 
frecuencias y ritmos característicos. 
Un ejemplo de lo que sería un patrón neuronal de esta categoría se 
muestra en el esquema siguiente: 
 
 
 
 
63 

 
 
 
En este patrón está contenida una lógica de activación, la que a su vez 
resulta de la porción de estímulo visual que cada neurona recibe como 
estímulo. Obviamente, se requiere la activación de una población 
neuronal para dar lugar a una imagen, aunque el manejo perceptual 
puede ser realizado por un número considerablemente menor de 
elementos neuronales. Esto último fue demostrado en un experimento 
realizado por el grupo de Galambos. El experimento consistió en enseñar 
a gatos a discriminar dos figuras geométricas (un 6 de un 9). Tras esta 
enseñanza, a los animales les fue lesionado el 98% del nervio óptico. 
Después de tal operación, se demostró que los gatos seguían siendo 
capaces de realizar la discriminación. Ya veremos adelante, que la 
explicación de este experimento está asociada a la duplicación de la 
información manejada por la corteza y a la actividad de circuitos 
convergentes. 
Decíamos antes que ante la presentación de un estímulo visual, 
millones de células corticales se activan con patrones neuronales 
complejos. De la activación de estas neuronas resulta el percepto. 
¿Cómo, nos preguntaremos aquí, tal activación se transforma en un 
descripto? 
Imaginémonos la activación de una cantidad restringida de células 
imples en forma de patrones neuronales y veamos lo que podría suceder 
en una célula compleja a la cual las células simples mandan información 
convergente. El siguiente esquema puede ayudar a comprender lo que 
probablemente acontece: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La salida de las células complejas es una combinación (no 
necesariamente lineal) de los patrones de las células simples. Si el patrón 
neuronal de las células simples contiene una lógica específica, el patrón 
neuronal de las células complejas contiene la mezcla de tales lógicas. 
En términos de información, la célula compleja contiene en forma 
especialmente reducida (pero lógicamente hipercomplicada) toda la 
64 
 
información de las células simples. Algo similar podría ocurrir en el 
nivel de la célula hipercompleja. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La célula hipercompleja contendrá los fundamentos lógicos de la 
activación en forma (también) de un patrón neuronal hipercomplejo. En 
términos conceptuales, es posible decir que a medida que la 
convergencia de información se incrementa, el nivel de abstracción de su 
manejo y representación hace lo propio. 
Probablemente, un reducido número de neuronas localizadas en la 
corteza inferotemporal o en cualquier otra estructura polimodal de alta 
convergencia contenga información altamente inclusiva y por tanto 
abstracta. Imaginémonos entonces que una cantidad gigantesca de 
información visual pueda ser así transformada a un código 
hipercomplejo. 
Ya veremos más adelante como este código es en realidad un 
algoritmo el que puede utilizarse para recuperar información perceptual 
(fenómenos de evocación). 
El manejo convergente y abstracto de información no se restringe a la 
modalidad visual, la auditiva hace lo propio. De esta forma, una palabra 
oída puede también reducirse a un código hipercomplejo. 
Tenemos entonces dos códigos neuronales, uno de ellos dado por 
información visual convergente y el otro por información auditiva 
también convergente. 
Si los dos códigos llegan a una misma estructura cerebral en forma 
relativamente simultánea, es posible suponer que una interacción pudiera 
ocurrir entre ambos. Este sería el caso de una presentación de un 
estímulo visual junto con la expresión verbal del nombre del mismo. 
Tanto el percepto visual como el nombre dan lugar a patrones altamente 
convergentes. 
Ahora supongamos una conexión común de ambos patrones, a nivel 
de una neurona: 
Cap. 8 Del lenguaje y la algoritmización por convergencia 65 

 
 
 
 
 
 
 
La salida de una neurona polimodal como la representada en el 
esquema anterior contendría la combinación de los dos patrones 
neuronales de alta convergencia. Morrell ha demostrado la existencia de 
tales neuronas, con el añadido de que después de varias asociaciones 
entre patrones la neurona es capaz de responder con la combinación de 
los mismos al serle presentado uno de ellos posteriormente. 
Traslademos este experimento a un nivel humano. Alguien nos 
presenta una imagen visual y nosotros somos capaces de decir: "i es una 
manzana!" O viceversa, alguien nos invita a imaginamos una manzana y 
este nombre provoca en nosotros la aparición de una imagen. 
Para que esto sea posible, resulta necesario suponer que la activación 
de un patrón convergente combinado en una estructura polimodal de alta 
inclusión es capaz de ser decodificado hasta dar lugar a la activación 
original de las neuronas de menor convergencia. 
En otra obra (Nuevos principios de psicología fisiológica, México; 
Trillas, 1976) expliqué la forma en la que esta decodificación se lleva a 
cabo e inclusive desarrollé un modelo matemático asociado al manejo 
convergente de la información. Por ello no repetiré aquí la 
argumentación. Baste decir que la decodificación debe implicar la 
existencia de circuitos divergentes, los que operando en forma contraria a 
los convergentes, permiten la reconstrucción algorítmica de la 
información contenida en forma de códigos de alta inclusión. 
Así, un percepto puede ser transformado en descripto y este último, 
de nuevo en percepto (imagen visual). De la misma forma, los 
fenómenos de memoria y evocación de la información deben asociarse a 
este manejo convergente-divergente de la información. 
La estructura del lenguaje debe implicar las relaciones de interac-
ciones entre códigos neuronales de alta convergencia. El pensamiento 
sería así la lógica inherente a este manejo. Es posible pensar que un 
descriptivo a nivel neuronal contenga en sí mismo las bases de sus 
posibles interacciones con otros. Estas bases serían la forma, ritmicidad y 
frecuencia de los códigos que, como una especie de rompecabezas 
extraordinariamente complejo, se unen en constructos e ideas. 
Ya veremos en otros capítulos cómo la actividad motora es también 
una manifestación del manejo inclusivo de información. 
 
66 
9 
 
De las transformaciones de 
campos neuronales 
 
 
 
Los pensamientos que se desarrollarán en este capítulo pueden ser 
resumidos de la siguiente forma: 
 
1. La primera transformación del campo neuronal es su movimiento 
global. 
2. Después, cambia la morfología de porciones específicas del 
campo. 
3. De esto se derivan las modalidades sensoriales. 
4. Cada una captura una morfología específica y da como resultado 
la experiencia perceptual. 
5. Es necesaria la interacción entre dos energías ocurriendo en una 
estructura para que aparezca la experiencia. 
 
La organización energética del espacio está dada por el contenido 
informacional de cada uno de sus puntos. Es posible conceptuar tal 
contenido como un campo energético de extraordinaria complejidad. 
Llamemos a este campo energético con el término "campo cuántico". 
Cuando el campo cuántico interactúa con el conjunto de receptores que 
forman la retina, el campo se transforma en actividad neuronal. Este es el 
primer paso de los muchos necesarios para dar lugar a un campo 
neuronal. 
Analizaremos aquí, de nuevo, el sistema visual como ejemplo de lo 
que sucede en cualquier otra modalidad En el nervio óptico, el conjunto  
de fibras activadas por patrones neuronales se puede vislumbrar como un 
frente de onda hipercomplejo. 
A ese nivel ya ha ocurrido una selección de información. Esta, a nivel 
de receptores retinianos consiste en la organización del espacio. 
 
 
 
 
67 
 

En el nivel del nervio óptico, los circuitos retinianos transfieren a un 
millón de fibras lo que en el espacio está contenido en forma de patrones 
energéticos en cada uno de sus puntos. 
Cuando la información llega al cuerpo geniculado lateral, ocurre una 
segunda selección o extracción de información. La estructura del cuerpo 
geniculado es tal que una gran cantidad de interacciones laterales ocurren 
a este nivel. Una fibra proveniente de la retina, activa varias neuronas y 
estas a su vez se conectan entre sí. 
Esto hace que la información se duplique y se organice 
transformando su lógica. Existe una organización por capas o estratos 
neuronales en el cuerpo geniculado. Esta organización debe generar un 
campo energético cuyas características están determinadas por la 
estructura I de este núcleo. Cuando la salida del geniculado llega a la 
corteza, activa elementos neuronales localizados en un espacio 
tridimensional. En este nivel, la formación de un campo energético se 
vislumbra con mayor claridad. La complejidad de la estructura cortical y 
la disposición espacial de los elementos que la forman determinan la 
complejidad del campo neuronal que se desarrolla como resultado de su 
actividad. 
La disposición geométrica de los elementos neuronales de la corteza 
occipital difiere de la organización de los mismos elementos localizados 
en otras zonas corticales. Específicamente, en la corteza occipital la 
disposición tiende a ser paralela a la superficie cortical. Cuando este 
espacio cortical se activa, se forma un campo neuronal que abandona la 
estructura expandiéndose en el espacio. Esta expansión es entonces la 
siguiente transformación del campo. En el espacio, el campo neuronal 
interactúa con el campo cuántico; de esta interacción surgen los 
perceptos. 
Dependerá de las características y de la complejidad del campo 
neuronal, con el nivel del campo cuántico con el que interactúe. Los 
niveles del campo cuántico son los pasos de sus transformaciones. El 
mundo puede verse como una serie de manchas en superposición 
compleja, como líneas de fuerza o como espacio y objetos. A nivel de la 
retina, el mundo son líneas de fuerza, a nivel del geniculado, proba-
blemente manchas coloreadas y a nivel de la corteza, espacio y objetos. 
Es el desarrollo ontogénico, filogénico y el aprendizaje los respon-
sables de una determinada visión del mundo. En la rana, cuyo cerebro 
visual ha llegado hasta un nivel colicular, el mundo aparecerá con esa 
complejidad (colicular). En el hombre en cambio, aparecerá como 
tridimensional e hiperdetallado. Es entonces la complejidad de la 
estructura cerebral la determinante del campo neuronal creado en ella y 
es la interacción de este campo con cierto nivel del campo cuántico 
determinante del mundo perceptual. 
68 
De lo anterior se desprende que por necesidad se requiere la 
interacción de dos campos energéticos y una estructura para dar lugar a 
los perceptos; aquí es interesante establecer varias analogías. En primer 
lugar, acerca de la aparición de la materia. Ya vislumbrada desde 
tiempos muy remotos y simbolizados en la cruz, la materia puede 
concebirse como creada cuando dos líneas energéticas interactúan en un 
punto. El resultado de tal interacción (en la estructura del espacio) es la 
aparición de un punto material. Wilhelm Reich y su concepción del 
origen de la vida son otro ejemplo. Para él, dos ondas energéticas 
interactuando en una estructura son las responsables de la vida. 
Por último y más cerca de la aparición de los perceptos, está la 
técnica holográfica; la discutiremos con cierto detalle pues de ella se 
pueden derivar cogniciones asociadas con la resolución del problema de 
cómo la actividad neuronal se transforma en experiencia. 
La holografía es una técnica mediante la cual es posible reproducir un 
objeto tridimensional en el espacio registrando en una superficie 
bidimensional la magnitud y las diferencias de fase (frente de ondas) de 
la luz. Para lograr un holograma se requiere iluminar un objeto 
tridimensional con una luz coherente y homogénea. La luz emitida por 
un láser cumple estos requisitos; es de una sola frecuencia y es 
coherente. De esta forma, un rayo láser es apuntado hacia un objeto 
cualquiera. La reflexión de esta luz es recogida por una placa fotográfica 
situada a cierta distancia del objeto. Con esta disposición, la placa 
fotográfica recibe un conjunto de ondas que difieren en magnitud. 
Con el objeto de registrar el frente de onda, la misma luz láser se 
hace reflejar en un espejo colocado de tal forma que también ilumine a la 
placa fotográfica. Este último haz luminoso se denomina de referencia. 
El siguiente esquema ayudará a comprender lo anterior. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La interacción de la luz reflejada por el objeto y la luz reflejada por el 
espejo en la estructura de la placa fotográfica, crea en ésta un 
 
Cap. 9 De las transformaciones de campos neuronales 69 

patrón de interferencia que contiene combinadas la magnitud y las 
diferencias de fase. 
Cuando la placa fotográfica (generalmente en una base transparente) 
es revelada y luego iluminada por la luz del sol, lo único que se percibe 
en ella son una serie de puntos y rayas diminutos con una organización 
compleja; el objeto fotografiado no es observado. 
Pero si la placa fotográfica se iluminaria con el mismo rayo láser 
utilizado para crearla y si este incide en la placa en el ángulo adecuado, 
entonces la más extraordinaria visión aparece. Esta es la réplica idéntica 
del objeto tridimensional, visto como flotando en el espacio por detrás de 
la placa holográfica. 
En otras palabras, es como si el objeto mismo fuese visto a través de 
una ventana. Sus características tridimensiona1es son perfectas, 10 
mismo que sus detalles de superficie. Si el observador cambia 
ligeramente su ángulo de observación, el objeto visto en el espacio 
cambia como si fuera un objeto "real" observado desde diferentes 
ángulos. Si una cámara fotográfica se apunta en la zona del espacio en la 
cual la imagen holográfica tridimensional aparece, se' obtendrá una 
fotografía del objeto. 
La similitud con lo que sucede con el cerebro es obvia. En este caso, 
dos campos energéticos, el neuronal y el cuántico, interactúan en una 
estructura (el espacio) dando lugar a la experiencia perceptual. En la 
holografía, también dos campos energéticos interactúan en una estructura 
dando lugar a la imagen. La experiencia perceptual, como parte de la 
conciencia, no es entonces la activación aislada e independiente de un 
cerebro, sino la interacción de los campos neuronales creados en este con 
los patrones energéticos dados por el universo. 
Cuando el campo neuronal es transformado en códigos inclusivos a 
través de la activación de circuitos de convergencia, la interacción antes 
mencionada no se pierde, sino que cambia de nivel. Un código neuronal 
hipercomplejo e inclusivo reproduce en su lógica un patrón energético 
elemental y por ello se conecta con una lógica energética que es 
compartida tanto por el cerebro como por el universo. Esta relación con 
el universo (conceptual a un nivel filosófico y física a un nivel 
fisiológico) es la responsable de la conciencia en todos sus niveles. 
Al hablar de la actividad de los circuitos de convergencia, 
mencionamos su poder de algoritmizar determinada información y por 
tanto, " de abstraerla. Ahora, esta capacidad se puede vislumbrar como 
base de una interacción energética con el universo y esta interacción 
como base del surgimiento de la experiencia conceptual vivencial. 
Estamos acostumbrados a hablar de la existencia de la casualidad. 
Tanto la física moderna como la filosofía de la ciencia han abandonado 
 
70 
el concepto de causa-efecto por el de probabilidad. Sin embargo, la 
noción de probabilidad también es artificial, esto es, una forma 
circunstancial de ver el mundo. En realidad todo está conectado con todo 
y tanto lo que llamamos causa como efecto preexisten a cierto nivel 
como eventos simultáneos. El más claro ejemplo de 10 anterior fue 
concebido por A. Watts en la siguiente imagen: Si observamos un gato a 
través de un pequeño orificio, y si el animal está en movimiento, primero 
veremos una cabeza, después un cuerpo y por último una cola. Si no 
conociéramos otra forma de ver, podríamos llegar a la conclusión de que 
la cabeza es la causa de la cola. Obviamente tal conceptualización 
depende de la imposibilidad de ver el gato como un todo. 
Esto mismo ocurre con nosotros, seres tridimensionales incapaces de 
entender una visión sobre el universo tetradimensional. Aplicado a 
nuestra discusión de las interacciones entre dos campos energéticos en 
una estructura, la noción ingenua de causalidad diría que es esa 
interacción la causa de la aparición de los perceptos cuando en realidad, 
deberíamos hablar de relaciones interactuantes en una matriz 
preexistente y atemporal. 
Una vez que el campo neuronal es creado, debe ser necesario 
aprender e identificar sus acciones e interacciones. 
El movimiento es uno de estos aprendizajes; quiero decir el 
movimiento global del campo. Es necesario repetir aquí algo que ya debe 
ser claro. La interacción entre el campo neuronal y el campo cuántico 
ocurre después que el primero ha abandonado la estructura cerebral. 
Cierta independencia con respecto a esta estructura se puede, entonces 
suponer. El movimiento de un neonato debe hacer que su campo 
neuronal también se mueva y por lo tanto  interactuar con el campo 
cuántico en forma diferente. Retroalimentado a nivel perceptual, tal 
movimiento debe ser parte de un proceso de aprendizaje acerca del 
mundo. 
Es posible postular que lo que llamamos conciencia existe de 
antemano a un nivel energético dado y que la función del cerebro es la de 
establecer un contacto con ese u otro nivel dando así lugar a diferentes 
manifestaciones de la conciencia. En términos físicos, tal conexión 
implica la expansión de un campo neuronal y la interacción de este con 
diferentes niveles del campo cuántico. 
A un nivel, el campo neuronal se conecta con el mundo y vemos; en 
otros niveles, aparece el pensamiento y la abstracción a través del 
funcionamiento de circuitos inclusivos. Las modalidades sensoriales se 
pueden conceptuar como conexiones específicas de diferentes 
complejidades morfológicas del campo neuronal con diferentes 
complejidades morfológicas del campo cuántico. 
 
Cap. 9 De las transformaciones de campos neuronales 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
10 
 
De los procesos inclusivos y 
sinergistas 
 
 
 
 
Un átomo es una unidad inclusiva formada por partículas elementales 
dispuestas y organizadas en una forma específica. Las propiedades 
físicas de un átomo son diferentes a las de sus elementos constitutivos, 
precisamente por las interacciones y organización de estos en un todo 
diferente. 
Una molécula es una unidad inclusiva cuyos elementos son otras 
tantas unidades inclusivas de menor organización. La molécula presenta 
propiedades que no se contienen en sus elementos. A estas propiedades 
las denominamos emergentes y al proceso de su surgimiento, proceso 
sinergista. Cuando varias moléculas se organizan e interactúan, forman 
otras unidades que de nuevo presentan propiedades sinérgicas o 
emergentes. 
Este proceso de inclusión se repite a todos los niveles; átomo, 
molécula, conjuntos moleculares, célula, tejido, órgano y por último, 
organismo. 
En el cerebro, el proceso sigue en la labor de los circuitos de 
convergencia, los cuales incluyen en códigos neuronales, información 
dispersa y dan lugar a nuevas propiedades no incluidas en los elementos 
que hacen interactuar. 
Es el manejo de un lenguaje neuronal el responsable de que el 
proceso de inclusión se agilice y alcance en el hombre los niveles 
conceptuales. La ley de inclusión parece tan general a tantos niveles que 
no es de extrañar que pueda ser considerada como una de las bases, de 
acuerdo con la cual funcionan el universo y el cerebro. Siendo el cerebro 
parte de la naturaleza, su funcionamiento debe reflejar a aquella. 
La aparición de nuevas especies y originales formas vivientes, ha 
sido larga y tediosa. Parecería que un experimentador maestro hiciera 
pruebas de interacción y de incremento de complejidad a lo largo de la 
evolución. En un cerebro vivo, tales pruebas continúan pero ahora a 
 
 
73 

un nivel conceptual. Cuando un nuevo nivel de inclusión es alcanzado 
por el cerebro, nuevas visiones (más generales y totalizadoras) del 
universo aparecen. 
A estas inclusiones conceptuales les debemos la capacidad de 
reconocer como un todo universos que transforma aparecerían como 
dispersos y confusos. Comúnmente denominamos a esta capacidad como 
conciencia. Somos pues conscientes de algún suceso cuando podemos 
representárnoslo como un todo visto desde un nivel que incluye a este 
todo como elemento constitutivo. 
Saber que vemos, conocer que poseemos un cuerpo, sentir que 
sentimos y saber que sabemos son todas ellas visiones de totalidades 
vistas desde una dimensión que las trasciende incorporándolas dentro de 
sí como elementos. Es entonces el mismo proceso evolutivo, pero ahora 
llevado a un nivel de inclusión extremo, lo que caracteriza a la 
conciencia humana. 
Las bases físicas de esta última, ya las hemos analizado en capítulos 
previos. Consisten en la aparición de códigos neuronales de inclusión los 
que como patrones energéticos reproducen una sucesión de eventos que 
se dan en una cierta dimensión del universo. Son la reproducción interna 
de la lógica de tal dimensión y la conexión energética que se establece 
con ella las responsables de la experiencia. No estamos incluidos en un 
cuerpo del cual toda escapatoria sea imposible; más bien nos expandimos 
energéticamente y al hacerlo nos conectamos físicamente con lo que 
creemos que nos rodea. Tal conexión tiene como resultado, por un lado, 
la experiencia perceptual y por el otro la conceptual. 
La conciencia en sí es el establecimiento de esa conexión, por lo que 
desde 
cierto 
punto 
de 
vista 
podemos 
consideramos 
como 
manifestaciones diversas de la preexistente. La capacidad autorreflexiva 
es sin embargo, privativamente humana y ella se explica al contenerse en 
sí misma autorreflejando su totalidad en inclusiones derivadas a través de 
una lógica de convergencia. Aunado a todo lo anterior, el cerebro 
humano es capaz de recorrer su propia lógica y estructura desmembrando 
a partir de un código inclusivo los elementos que interactuantes, le dan 
lugar. Esta capacidad comúnmente conocida como introspección, 
permite revisar y corregir la posible existencia de errores en el proceso. 
Es claro que si un elemento lógico que forma parte de un nivel de un 
"árbol" de convergencia contiene un error, este último se manifestará en 
toda inclusión que se base en él o resulte de él. Por ello, la capacidad de 
recorrer niveles de convergencia es sumamente importante y aun básica 
para el funcionamiento cerebral. 
Un ejemplo claro de lo anterior es la danza. Un bailarín debe apren-
der una serie de movimientos elementales que más adelante hace inter 
 
74 
actuar para dar lugar a un movimiento compuesto y más adelante a una 
secuencia de éstos. 
Si en cualquier nivel del proceso se incorpora un error motor, este se 
reflejará en todo el proceso. La situación sería del todo incorregible si no 
fuera por ·la capacidad de recorrer los niveles previos a la secuencia 
compleja de movimientos. 
En cierto sentido y desde cierta perspectiva, se podría afirmar que 
cada nivel totalizador o de inclusión se convierte en automático cuando 
alcanza el nivel de totalidad. Al interactuar las totalidades así 
automatizadas dan lugar a nuevas totalidades que después también se 
convertirán en unidades globales automatizadas. El recorrer los niveles 
automatizados implica recorrer (en dirección contraria) el proceso del 
cual resultan. En este caso, revisar los elementos que forman parte de las 
inclusiones. 
Para llevar a cabo estas operaciones de autocorrección, no sólo se 
requiere una alta motivación sino además, un cambio de dimensión 
temporal. En otras palabras, sólo a través de una expansión temporal es 
posible recorrer los elementos de inclusiones globales. Esta expansión 
temporal no es otra cosa más que una expansión del presente. Durante 
esta, el nivel de máxima jerarquía es capaz de recorrer (sin perder su 
carácter inclusivo) los niveles previos de los cuales resulta. Por supuesto 
que estas operaciones no solamente se dan en los procesos motores. 
También ocurren en todo aquello que denominamos procesamiento 
perceptual. 
En el siguiente capítulo analizaremos algunos fenómenos asociados 
con este acceso y discutiremos sus repercusiones desde la perspectiva de 
la pregunta: ¿cómo surge la experiencia? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 10 De los procesos inclusivos y sinergistas 75 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
De la memoria icónica 
y la conciencia 
 
 
 
 
Hace casi dos décadas Sperling realizó un experimento que demostró 
la existencia de un proceso de acceso a la experiencia perceptual. Antes 
que él otros pensadores habían hallado que la presentación de cualquier 
estímulo visual provocaba una experiencia perceptual, la que en su 
duración sobrepasaba el tiempo de presentación del estímulo. El 
experimento al que hacíamos mención consistió en la presentación 
taquistoscópica de tres líneas de letras, previa asociación de cada una de 
ellas con sendos sonidos que diferían en tono. Cada uno de los tonos era 
presentado después de las letras y su aparición hacía que los sujetos 
reportaran aquellas. Sin los tonos, las letras que los sujetos eran capaces 
de reportar no sobrepasaban (en las mejores condiciones) de cuatro. En 
cambio, con presentaciones aleatorias de los tonos, de tal forma que en 
algunas ocasiones se presentaba el tono asociado con la primera línea, en 
otras con la segunda y en otras más con la tercera, los sujetos eran 
capaces de reportar todas las letras (cambiando estas de presentación en 
presentación). 
En otras palabras, existe un almacén de todas las letras, las que son 
evocadas al aparecer un estímulo previamente apareado con ellas. A este 
almacén visual, Neisser lo denominó "memoria icónica". La memoria 
icónica es entonces la permanencia de información visual y el tiempo en 
el que esta información visual puede ser transferida a un almacén verbal 
detectado a través de la presentación de un estímulo señal. Un año 
después de la publicación del experimento de Sperling, reportaron 
Averbach y Coriell otro que además de confirmar la existencia de la 
memoria icónica permitió conocer algunas de sus características. El 
experimento consistió en la presentación taquistoscópica de una serie de 
letras (alrededor de 16 organizadas en dos líneas) seguidas de la 
aparición de una barra que fue colocada sobre un fondo blanco se- 
 
 
 
77 

ñalando la posición que antes ocupaba cualquiera de las letras 
presentadas. 
Si el tiempo de presentación de las letras era de 50 mseg, la barra 
señalad ora podía aparecer hasta con un segundo de retraso con respecto 
a ellas, dando lugar a la aparición de una letra, que no se encontraba 
presente en ese momento. 
El tiempo óptimo para la presentación de la barra señaladora después 
de la presentación de las letras era de 50 mseg y siempre daba lugar a la 
evocación de la letra que ocupaba el espacio de presentación de la barra. 
Esto quiere decir que el conjunto de letras permanecía accesible por 
cierto lapso, siendo la barra señaladora el estímulo gatillo necesario para 
evocarla; sin embargo, si en lugar de la barra señaladora se presentaba un 
círculo cuyos bordes tocaran los límites de la posición de la letra que en 
ese momento se encontraba ausente, esta no era evocada sino por el 
contrario, borrada como imagen. A este fenómeno se le denominó 
metacontraste. 
La misma situación acontece cuando en lugar del círculo se presentan 
una serie de líneas colocadas al azar en la misma posición que aquél. 
Este efecto logrado con un estímulo como el de las líneas se 
denomina 
enmascaramiento. 
Existe una serie de fenómenos asociados con los de metacontraste y 
enmascaramiento de los cuales uno de los más llamativos consiste en la 
presentación seriada de tres estímulos. Si los tiempos de presentación y 
los intervalos entre los tres- estímulos son adecuados, el segundo de la 
serie borra al primero, mientras que el tercero lo hace aparecer de nuevo. 
En otras palabras, si a un fenómeno de enmascaramiento se le añade un 
tercer estímulo, este último inhibe el enmascaramiento previo o el 
metacontraste previo a su presentación. Por otro lado, el fenómeno de 
enmascaramiento parece ocurrir en estructuras centrales del sistema 
nervioso, pues Uttal ha demostrado que una presentación dicóptica lo 
produce. La estructura responsable no ha sido localizada pero 
seguramente se encuentra más allá que la corteza visual puesto que es 
posible registrar en ella potenciales provocados ante estímulos 
enmascarados de acuerdo con la evidencia de Andreassi y colaboradores. 
Con estos datos como antecedentes, intentaremos en este capítulo 
hacer un análisis de las posibles bases fisiológicas de estos fenómenos; 
análisis que nos llevará a conclusiones importantes acerca del 
surgimiento de la experiencia. 
En primer lugar, podemos considerar que la presentación de una 
barra señaladora (en el experimento de Averbach y Coriell) capaz de 
hacer aparecer la imagen de una letra que se presentó 50 mseg. antes, 
 
78 
indica que la barra activa un mecanismo directamente asociado con la 
aparición de la experiencia visual. En segundo lugar, la misma 
experiencia visual puede bloquearse cuando en lugar de la barra se 
presenta un estímulo enmascarador o un círculo (metacontraste). 
Tanto la barra, el círculo como el estímulo enmascarador afectan un 
proceso neuronal que ha sobrepasada la activación retiniana. A los 50 
mseg de presentar una letra, esta (en forma de código neuronal) ha 
sufrida suficientes transformaciones como para sobrepasar el punto de 
convertirse en imagen visual; de acuerdo con toda evidencia, a los 50 
mseg la activación retiniana ya ha dado lugar a un percepto, las letras 
presentadas en primer lugar), puesto que ya ha alcanzado a la corteza 
occipital a través de la puesta en marcha de circuitos del sistema 
sensorial específico y aún del inespecífico. 
¿Cómo explicar que un estímulo posterior a toda esta activación sea 
capaz de bloquear la reaparición de una imagen (en el caso de 
metacontraste) o de reactivarla (en el caso de la barra señaladora)? 
Claramente tal bloquea y/o reactivación debe efectuarse sobre los 
códigos neuronales de inclusión resultantes de la puesta en marcha de 
circuitos de convergencia. 
Imaginemos el experimento de Averbach y Coriell desde esta 
perspectiva. Al presentar la serie de letras, todas ellas son transformadas 
a códigos neuronales que al llegar a la corteza occipital, provocan la 
activación de poblaciones gigantes de neuronas, las que a su vez, 
empiezan a hacer interactuar sus códigos de respuesta dando por 
resultado un campo neuronal y un percepto. Por otro lado, la activación 
de corteza es manejada por medio de circuitos de convergencia hasta que 
en cierto nivel, sendos patrones de inclusión aparecen en neuronas 
polimodales de alta convergencia. Estas neuronas se mantienen 
dispuestas a responder con sus patrones durante un tiempo breve. 
Si en estas circunstancias cualquier elemento lógico de estos patrones 
es activado en ellas, el patrón total aparecerá. La barra señaladora 
contiene un elemento del patrón de inclusión, esto es, la posición de las 
letras. Este elemento es otro código neuronal que al hacer contacto con 
las neuronas que contienen el patrón asociado con la forma de la letra lo 
hacen disparar. Este disparo hace que circuitos de divergencia se activen 
dando como resultado la reactivación de la población cortical y por ende, 
el percepto. 
Alguien podría señalar que la diferencia de tiempo de presentación 
entre las letras y la barra señaladora es un obstáculo que impide la 
reactivación de las patrones inclusivos asociados con la letra reactivada. 
A esto se podría contestar diciendo que puesto que la barra señaladora es 
un estímulo más fácil de codificar que la letra, existe un ahorro de 
 
Cap. 11 De la memoria icónica y la conciencia 79 

tiempo en su llegada, como patrón neuronal, a los mismos elementos 
encargados de transferir la letra a un código inclusivo. 
Un fenómeno similar ocurre con el círculo de metacontraste. Este 
también es transformado a un código inclusivo pero su complejidad es lo 
suficiente para activar las neuronas capaces de responder con el código 
de la letra en forma absolutamente diferente. En otras palabras, si la 
barra es capaz de hacer disparar el código de la letra, el círculo no es 
capaz de hacerlo sino más bien activa otro código que posee suficientes 
diferencias como para interferir con el proceso. 
Algo similar debe acontecer en el fenómeno de enmascaramiento. En 
cuanto a la presentación seriada de tres estímulos y a la capacidad del 
tercero para inhibir el metacontraste resultante de la acción del segundo 
sobre el primero, se podría postular la siguiente explicación: en primer 
lugar y al igual que en el caso simple de metacontraste, tanto el primero 
como el segundo estímulos dan como resultado la aparición de códigos 
neuronales de inclusión que se interfieren mutuamente. La llegada de un 
tercer código afecta en forma preponderante al más lábil de los dos 
anteriores. La labilidad de los códigos debe depender de por lo menos 
dos factores, primero, el tiempo en el que han permanecido activos y 
segundo, su complejidad. El hecho de que el tercer estímulo dé como 
resultado la aparición del percepto del primero, indica que este es menos 
lábil o frágil (en esas condiciones) que el segundo. Al mismo tiempo 
indica que el factor de interferencia es mayor entre el segundo estímulo y 
el tercero, y menor entre este último y el primero. 
En estas circunstancias, el tercer estímulo reactiva el código inclusivo 
del primero y a través de la puesta en marcha de circuitos de divergencia, 
la imagen de la primera letra es la que aparece. Es necesario indicar que 
tanto en el experimento de Averbach y Coriell como en el de Sperling, 
tanto el tono como la barra señaladora reactivan un percepto que antes ya 
había aparecido como resultado de la presentación de las letras, esto es, 
que la imagen, en ambos experimentos, se reactiva con la barra y con el 
tono. En el caso del círculo, la imagen sólo aparece con la presentación 
de las letras. En el caso de la barra señaladora o el tono, la imagen 
aparece dos veces; primero ante las letras y después ante los otros 
estímulos. 
Aceptando, pues, que los fenómenos anteriores puedan deberse a 
reactivaciones o interferencias sobre códigos de inclusión, lo que 
debemos preguntamos ahora es la relación de estos códigos de 
convergencia con la experiencia visual propiamente dicha. 
En otros capítulos hemos mencionado que los códigos de inclusión 
son la base de los procesos de abstracción, mientras que la activación de 
campos neuronales es la base de la experiencia propiamente dicha. 
 
80 
Hemos mencionado la relación entre estos códigos y el lenguaje y 
además, explicado cómo la activación cortical se transfiere e incluye en 
éstos. Lo que nos preguntamos ahora es hasta dónde la aparición de un 
código inclusivo es necesaria para la experiencia perceptual misma. En 
otros términos: ¿qué sucedería con un sujeto si su cerebro sólo fuera 
capaz de activarse corticalmente o incapaz de transferir esa activación a 
códigos inclusivos? 
Si el enmascaramiento es un bloqueo de códigos inclusivos, la 
contestación a la pregunta es obvia: el sujeto tendría experiencia 
perceptual pero sería incapaz de darse cuenta de ella y de transformarla 
en lenguaje y/o abstracción conceptual. Tal ser humano, viviría en un 
mundo sin conciencia en el que lo único que aparecería serían 
experiencias de las cuales no podría darse cuenta. De esta forma, se 
podría afirmar que interfiriendo con la capacidad de incluir una actividad 
dentro de un código inclusivo, se interfiere con lo que llamamos 
conciencia. Por tanto, las operaciones de inclusión son indispensables 
para dar lugar a todos aquellos fenómenos que reconocemos como 
conscientes o en términos menos generales, a la capacidad de saber. 
Esta conclusión es lógica desde otro punto de vista. Al hablar de la 
evolución, mencionamos que ésta se caracteriza por las operaciones que 
permiten a una totalidad convertirse en elementos constitutivos de otra 
totalidad aún más general. Dijimos que esta ley evolutiva se continuaba a 
nivel humano en la operación de los circuitos de convergencia y en sus 
resultantes, a saber, la inclusión de totalidades en códigos lógicos 
unitarios que se manejan a este nivel. 
Es claro que el saber acerca de algo o el ser conscientes presupone la 
capacidad de ver ese algo desde fuera como una totalidad. Es entonces 
obvio que interferir con esta capacidad es interferir con la conciencia y el 
saber. Puesto que nada impide pensar que el proceso de inclusión sea 
infinito, es decir, continúe permitiendo cada vez más la aparición de 
totalidades más inclusivas, nada impide pensar que la capacidad 
consciente también lo sea. 
Pero ahora surge otra pregunta aún más fundamental: ¿Qué es lo que 
en última instancia sirve como base a la experiencia consciente? O bien, 
¿por qué un código inclusivo da la capacidad de saber? No es suficiente 
decir que la contestación a esta pregunta es la capacidad del código 
inclusivo de contener (como unidad) información que previamente a su 
aparición permanece dispersa y no integrada, puesto que por sí misma la 
capacidad de inclusión no contiene la experiencia de saber. 
Cuando mencionábamos la aparición de la experiencia perceptual 
como resultado de la aparición de un campo neuronal, dijimos que 
 
Cap. 11 De la memoria icónica y la conciencia 81 
 

éste se expande en el espacio interactuando con el campo cuántico. 
Mencionamos que esta interacción de dos campos energéticos en la 
estructura del espacio era (como la interacción de cualesquiera dos 
energías en una estructura) de primordial importancia para explicar la 
aparición de la experiencia. Traslademos ahora, de nuevo, esta idea hacia 
la aparición de códigos neuronales de inclusión, viendo a estos como 
patrones energéticos. 
En primer lugar, podríamos decir que un código de inclusión es un 
patrón energético de una complejidad extraordinaria. Como patrón 
energético, el código de inclusión debe ser capaz de entrar en contacto 
con patrones energéticos no necesariamente contenidos en el cerebro. En 
otras palabras, al igual que la activación cortical, la puesta en marcha de 
un patrón energético inclusivo debe dar lugar a un campo energético que 
se expanda en el espacio. 
Más concretamente, supongamos que existan una o varias estructuras 
cerebrales encargadas de transferir la activación cortical a códigos 
inclusivos. La corteza inferotemporal, el núcleo pulvinar, el núcleo 
caudado o la corteza frontal podrían ser los lugares en los cuales ocurran 
tales operaciones fisiológicas. Ahora imaginémonos la activación de un 
patrón energético de inclusión en una de estas estructuras; una población 
neuronal empezaría a activarse con el patrón y como resultado de esta 
activación debería aparecer un campo energético conteniendo al patrón 
de inclusión que lo determina. Si consideramos a este campo energético 
de la misma forma que al campo neuronal cortical, también podremos 
concluir que una expansión en el espacio ocurre con el primero. 
De esta forma, la transformación lógica resultante en códigos de 
inclusión es capaz (vista como patrones energéticos) de expanderse en el 
espacio. En estas condiciones, nada impide pensar que una interacción 
energética ocurra y que ésta, realizándose en la estructura del espacio, 
sea la base de la experiencia conceptual vivida como experiencia 
consciente. 
Puesto que los procesos de inclusión no tienen límite (al menos 
teóricamente) se podría esperar que dependiendo del desarrollo 
consciente de un ser humano, éste establezca contacto con patrones 
energéticos cada vez más complejos. El resultado de este contacto sólo 
se ha estudiado anecdóticamente y con fines distintos al de esta obra, 
pero puesto que nuestra finalidad es investigar con una máxima apertura, 
los consignaremos aquí para que el lector saque sus propias 
conclusiones. 
En primer lugar, debemos recordar todas las descripciones común-
mente denominadas místicas en las que un ser humano se ha puesto en 
contacto con fuerzas naturales y ha sido capaz de controlarlas. Cristo es 
un buen ejemplo de esto. Su capacidad de manejar fenómenos ener- 
82 
géticos y sus efectos son de todos conocidos. Los repartes de 
desencadenamiento de energías naturales de extraordinario poder en el 
momento de su experiencia al ser crucificado también lo son. 
Un ejemplo más actual es el consignado por Carlos Castañeda en sus 
libros acerca de Don Juan. Este personaje habla de un poder personal 
capaz de manipular y hacer interactuar fenómenos energéticos naturales. 
Todas las obras de hechicería parecen indicar que el cerebro humano es 
capaz de adquirir un contacto con procesos energéticos y de contralarlos. 
Desde un punto de vista fisiológico, todos estos datos podrían 
explicarse como lo hemos hecho antes. Durante la Edad Media era de 
conocimiento popular la existencia de espíritus que podían ponerse en 
contacto con hombres dotados. El propio Descartes habla de ellos como 
espíritus animales, tratando de asociarlos con la actividad cerebral. 
Los místicos orientales hablan de la existencia de un tercer ojo capaz 
de modificar la materia y ponerse en contacto con eventos invisibles. En 
fin, la humanidad ha hablado de estos contactos durante toda su historia 
esperando que algún día alguien pudiera explicarlos. Quizá la aparición 
de campos neuronales corticales y de inclusión y su expansión e 
interacción en el espacio sean la clave para entender eventos que hasta 
ahora han sido considerados si no falsos, por lo menos productos de 
imaginación exaltada. Debemos recordar que el fenómeno más natural y 
más constante, la experiencia perceptual, todavía permanece (en sus 
fundamentos últimos) como misterio inalcanzable. 
Por último, sistemas de pensamiento como la cábala judía sostienen 
que lo que se piensa tiene un efecto directo sobre la marcha del universo. 
Un cabalista afirmaría con toda seguridad que una idea que resuelva un 
problema de 
frontera del conocimiento, afectará al universo 
transformándolo; como si el nivel de pensamientos se interconectara con 
el universo físico. Esta conexión podría, como dijimos, ser el resultado 
de interacciones energéticas entre nosotros y el universo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 11 De la memoria icónica y la conciencia 83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
De la localización de la experiencia 
 
 
 
 
Nos enfrentamos ahora ante un problema que desafía el sentido 
común. De acuerdo con las conclusiones del capítulo anterior, los 
fundamentos de la experiencia perceptual y de la conciencia son la 
interacción de dos campos energéticos en la estructura del espacio. 
En otras palabras, la aparición y localización de la experiencia 
ocurren en un lugar externo a la estructura cerebral; es claro, sin 
embargo, que el origen de la experiencia es la estructura del cerebro. 
Siendo el origen de la experiencia el cerebro, pero su aparición el 
espacio, estamos frente a una aparente dicotomía, cuya solución 
fenomenológica es complicada y confusa. 
De acuerdo con el sentido común, experimentamos el mundo como 
observadores centrales del mismo; la experiencia es nuestra como 
sensores y originadores de la misma. Poseemos una sensación de yo que 
fenomenológicamente se encuentra localizado en nuestro interior. La 
afirmación de que la experiencia y su conciencia ocurren en el espacio 
que nos rodea como resultado de una interacción energética, contradice, 
en apariencia, a nuestra sensación de posesión de un yo. 
Sería posible señalar, como contestación de la pregunta que entre la 
formación de un campo neuronal y su expansión en el espacio, existen 
lazos de unión. En otras palabras, que un campo neuronal permanece 
ligado físicamente con el cerebro que lo crea a través de lazos energé-
ticos que mantienen una reunión bastante responsable de la sensación de 
un cerebro consciente de ser originador o centro de la experiencia. Pero 
también es posible hacer otro tipo de consideración. Esta última se 
podría verbalizar de la siguiente forma: la sensación de yo y la noción de 
ser originadores y centros de experiencia resultan de un aprendizaje, el 
que en última instancia es determinante de una ilusión. Más 
explícitamente, de la misma forma en la que nos sentimos poseedores 
 
 
 
 
 
85 

de un yo y experimentamos al mundo como originándose en nosotros, 
podríamos haber aprendido a experimentar al mundo como identidad, en 
otras palabras, como siendo nosotros el mismo mundo. 
De hecho, a cierto nivel de conciencia el yo desaparece para dar lugar 
a una sensación de transparencia en la que lo que rodea a un ser y el ser 
mismo se ven identificados. La sensación de transparencia es difícil de 
explicar pero consiste en el vivir los perceptos y sensaciones como si 
atravesaran a través de uno mismo. Esta sensación proviene de un 
entrenamiento en el que el yo se expande hasta desaparecer como tal. En 
esta instancia, el ser no siente ver u oír o sentir, sino se convierte en lo 
visto, lo sentido y lo escuchado. 
A pesar, entonces, de que sea posible explicar la sensación de centro 
como lazo energético entre un cerebro y un campo neuronal, o de que sea 
posible suponer y considerar a la sensación de centro como ilusoria, esto 
no nos lleva más allá de una simple explicación que en cierto momento 
se convierte en redundante. 
Mejor que eso, intentemos seguir la misma línea de pensamientos que 
nos llevó a la conclusión acerca de la existencia de un campo neuronal, 
de su expansión en el espacio y de su interacción con campos 
elementales. Sigamos, pues, este camino, pero ahora desde la perspectiva 
de lo que fisiológicamente parece ser la base de la sensación de yo; es 
decir, la codificación inclusiva por convergencia. 
Es claro, en primer lugar, que cuando un campo neuronal cortical se 
reduce a un código inclusivo, este último es la activación hipercompleja 
de una población neuronal. En otros términos, cuando los circuitos de 
convergencia funcionan dando lugar a un patrón neuronal de inclusión, 
este es, en términos fundamentales, el resultado de la activación 
energética de un conjunto de elementos neuronales contenidos o situados 
en una estructura polimodal. Es claro, también, que el patrón inclusivo, 
como morfología energética no difiere (en estos términos) de la 
activación energética resultante de la interacción entre elementos 
corticales. 
Siendo así, se puede postular que cuando una población neuronal en 
una estructura polimodal se activa inclusivamente, ocurren interacciones 
energéticas entre los elementos de la población. La conclusión obvia de 
lo anterior es que también aquí se crea un campo energético. Llamemos 
"campo inclusivo" a este campo neuronal energético. El campo 
inclusivo, entonces, resulta de las interacciones energéticas entre 
elementos neuronales' activados por un patrón convergente e inclusivo. 
Las características morfológicas de los campos inclusivos dependerán 
de las características complejas de los patrones de convergencia que 
activan sus elementos constituyentes. La complejidad de un campo inclu- 
 
86 
sivo debe ser de un orden dimensional diferente a la morfología de un 
campo neuronal cortical. Al igual que este último, el campo inclusivo 
debe expanderse en el espacio e interactuar con el campo cuántico. 
Puesto que el campo inclusivo contiene y resulta de una activación 
polimodal y de alta convergencia, sus características energéticas 
(morfológicas) deben incorporar a esta inclusión. La sensación de yo y 
su conciencia probablemente resulten de la interacción, en el espacio, 
entre el campo inclusivo y el campo cuántico. 
Por supuesto que esta última consideración no resuelve el problema 
de la localización de la experiencia consciente en sí misma, pero lleva 
consigo implícitamente, la siguiente postulación: es el contacto entre el 
campo inclusivo y el campo cuántico una avenida para la manifestación 
de una conciencia preexistente. Esta última afirmación requiere de un 
comentario que lo aclare. 
El pensamiento oriental considera al hombre como manifestación 
específica de una conciencia universal. No es, de acuerdo con este 
pensamiento, el hombre el originador de la conciencia, sino solamente la 
manifestación de una conciencia preexistente. En otros términos, existe 
en el universo una y la misma energía. Esta posee diferentes grados de 
complejidad; en uno de ellos surge la conciencia. Esta última es  
solamente una hipercomp1icación energética y como tal, reside en todo 
el universo. El cerebro consciente maneja esta misma energía 
complicándola a través del funcionamiento de su estructura. 
El hombre es entonces una manifestación de 10 mismo preexistente, 
pero con un grado de complejidad energética suficiente como para dar 
lugar a la experiencia y a la conciencia. La localización de esta última es 
entonces un problema artificial, puesto que existe como tal,  
independientemente del cerebro. Quizá en forma más rigurosa, tiene la 
posibilidad de existir como tal, independientemente del cerebro. Lo que 
hace que este último sea consciente y posea experiencias es su capacidad 
de complicar la misma y universal energía. Por supuesto que aquí nos 
enfrentamos inmediatamente con otra posibilidad, y aunque ésta será 
analizada en el próximo capítulo, puede resumirse como sigue: cualquier 
estructura que sea capaz de complicar la energía en forma semejante o 
superior a la del cerebro humano, tiene, como éste, la posibilidad de ser 
consciente y de poseer experiencia. La extraordinaria complejidad de las 
interacciones estelares podría ser un candidato a la posibilidad de 
creación de experiencias y conciencia. 
Vale la pena, aquí, hacer otra consideración; es posible postular, 
además de 10 anterior, una interacción cruzada entre el campo neuronal 
y el cerebro que 10 origina. Con interacción cruzada queremos decir que 
una vez creado, el campo neurona1 puede afectar a la estructura 
 
Cap. 12 De la localización de la experiencia 87 

del que proviene. Un doble juego de interacciones se crearía de esta 
manera y esto ocurriría de continuo, sin lapso alguno (durante la 
experiencia consciente). 
La cuestión de la localización, entonces, sería un problema artificioso 
sin importancia alguna. La experiencia no tendría una localización 
externa o interna, sino ambas y ninguna al mismo tiempo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 
13 
 
De la experiencia planetaria 
y de la conciencia cósmica 
 
 
Así pues, se requiere un número suficiente de elementos energéticos 
en interacción para lograr una complicación de energía tal que lleve a la 
experiencia. El· cerebro, en su estructura, realiza tal función. Lo que nos 
preguntaremos en este capítulo es si la misma condición ocurre fuera del 
cerebro e independientemente de su funcionamiento; en otras palabras; 
¿es posible hablar de un grado de complicación extra cerebral capaz de 
poseer experiencia? 
Para poder contestar esta pregunta, deberemos ser capaces de analizar 
a fondo el surgimiento de la experiencia en sus términos fundamentales. 
Ya hemos dicho que la experiencia resulta de la interacción 
hipercompleja de elementos energéticamente activos contenidos en el 
cerebro, y que el resultado de tales interacciones es un campo energético 
que se pone en contacto con el campo cuántico en la estructura del 
espacio. 
Es nuestro cerebro el creador de morfologías energéticas 
espectacularmente complejas, la base de lo que denominamos 
experiencia. Por tanto, la contestación a nuestra pregunta será afirmativa 
en tanto que podamos encontrar elementos energéticamente activos y en 
interacción, capaces de crear campos energéticos similares a los nuestros. 
Si consideramos a todo un cerebro como elemento capaz de ser 
activado por una energía externa, nos encontraremos con una 
organización de tales elementos que, en fundamento, podría semejarse a 
lo que acontece en un cerebro. Me refiero a lo que en términos generales 
sucede como resultado de la comunicación humana. Vistos desde el 
exterior, dos hombres que se comunican son como dos elementos 
energéticos en interacción. Uno de ellos envía señales al otro y como 
resultado de estas transfiere una carga energética. 
En una conferencia en la que un ser humano habla a una multitud, el 
proceso se repite, pero con un grado de duplicación mayúsculo. En 
 
 
 
 
89 

este caso un elemento energizado comunica su energía a un conjunto de 
elementos que al recibirla también se activan. Existen lazos físicos de 
unión entre el parlante y sus oyentes; existen alteraciones del espacio que 
cursan a través de las líneas (en este caso divergentes) de contacto. 
Este proceso es enteramente similar al que acontece en un circuito 
cerebral cuando una neurona manda información a sus vecinas. El mismo 
proceso de conexión y activación energéticas acontece en ambos niveles. 
Solamente difiere la estructura por la que tal activación energética viaja 
y, por supuesto, el orden de complejidad de los elementos interactuantes. 
Ayudado por una superestructura de comunicación que incluye 
implementos electrónicos tales como la radio y la televisión y mecánico-
ópticos, como el cine, los libros, etc., la capacidad de interacción entre 
cerebros humanos se hiperduplica hasta alcanzar órdenes de magnitud 
tanto o más complicados que los que ocurren en el cerebro mismo. 
Un estudio de televisión es un centro de alta convergencia, que a su 
vez diverge su actividad energetizando poblaciones gigantescas de 
elementos humanos. Una película es una memoria inclusiva que al 
evocarse comunica con patrones informativos de extraordinaria 
complicación lógica a (en ocasiones) millones de cerebros que por este 
medio se ponen en interacción. 
De nuevo, vista desde el exterior, una estructura espacial es alterada 
por líneas energéticas que como patrones sonoros y visuales ponen en 
contacto elementos energéticos capaces de responder activándose a su 
vez. Si a todo esto añadimos la expansión de sendos campos neuronales 
y su interacción en el espacio, tendremos una imagen de un hipercampo 
energético resultante. 
Estando todos estos elementos contenidos en una esfera estelar (el 
planeta Tierra) y ocurriendo todos los procesos de interacción en ella, 
podremos llamar a este hipercampo energético con el nombre de campo 
planetario. 
El campo planetario posee zonas de mayor y de menor convergencia, 
porciones de mayor y menor complicación; las ciudades, los pueblos y 
villas. Posee estructuras fijas de interacción energética; carreteras,  
aminos, veredas, trayectorias de navegación marítima y aérea. Contiene, 
además, estructuras espaciales de comunicación convergente-divergente; 
estaciones de radio, televisión y millones de radioescuchas y 
televidentes. Interactúa a través de la expansión de campos neuronales 
mediante cambios en la estructura del espacio. Posee todos los 
fundamentos necesarios para dar lugar a experiencias globales: la 
experiencia planetaria. 
Si en un cerebro consciente, todas las interacciones energéticas que 
ocurren en su seno son capaces de crear la experiencia individual, no 
 
90 
hay razón alguna para dudar que el planeta Tierra, con todas las 
interacciones que suceden en su seno dé lugar también, a experiencias. 
La experiencia planetaria es entonces el resultado global de todos los 
procesos de interacción energética que suceden en ella. 
Debe, entonces, existir un experimentador global y este, puesto que 
somos sus elementos constitutivos, nos contiene, sobrepasándonos. 
Inclusive un cerebro que pudiera replicar todas las interacciones que 
ocurren en el planeta podría conocer la experiencia planetaria. Proba-
blemente algún gran líder planetario lo ha hecho o lo hará algún día. 
Quizá, como totalidad, la experiencia planetaria debe sentirse a sí misma. 
Por tanto, la pregunta que nos planteamos al principio de este 
capítulo, tiene una contestación afirmativa. Sin embargo, la experiencia 
planetaria y lo que podríamos denominar conciencia planetaria no son 
casos  excepcionales. 
Analicemos otro conjunto de elementos energéticamente activos cuya 
interacción pueda dar lugar a otra experiencia; las estrellas. Masas 
gigantescas comunicadas a través de campos gravitacionales expandidos 
en el espacio e interactuando en él. Conjuntos estelares que mandan y 
reciben ondas electromagnéticas en forma de luz, calor, etc. 
Podría suponerse que del conjunto de estrellas, galaxias, sistemas 
solares y constelaciones que forman la trama cósmica y estelar algo 
semejante a un campo neuronal o a un campo planetario aparezca. Sería 
un campo cósmico que como astronómica hipercomplicación de energía 
podría dar lugar a una experiencia resultante global de todos sus procesos 
de interacción. 
En términos más humanos, la capacidad consciente y la expansión 
del entendimiento probablemente resulten de la interacción entre campos 
neuronales aislados y campos energéticos globales entre los que se 
encuentran el campo planetario y el campo cósmico. 
Esta interacción sería la clave para entender las experiencias humanas 
que sobrepasan todo nivel individual y puramente yoico y que han sido 
denominadas experiencias místicas. 
El planeta como totalidad y el universo como sistema global, al ser 
duplicados por un cerebro consciente podrían dar, en éste, resultantes 
experienciales de un nivel también planetario y cósmico. El hombre 
sensible parece tener la capacidad de experimentar lo que como totalidad 
ocurre en su casa planetaria y probablemente el desarrollo de esta 
sensibilidad permita que cada elemento del todo se responsabilice 
realmente por la marcha y bienestar del planeta y del universo, al verse 
afectado por ellos. 
En otro nivel, la experiencia cósmica en sí misma contiene a la 
planetaria de la misma forma en que ésta contiene a la humana. 
 
Cap. 13 De la experiencia planetaria y de la conciencia cósmica 91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
De los perceptos, la conciencia 
y la sincronicidad 
 
 
 
El propósito de toda ciencia es llegar al descubrimiento de factores 
fundamentales y comunes a todo fenómeno. Hallarlos es la base de lo 
que denominamos explicación científica. 
La posibilidad de hallar algún núcleo explicativo que le de coherencia 
a lo que sin él permanecería disperso, es la meta de toda mente racional. 
Esto no significa que el encontrar tal núcleo sea el final de una búsqueda 
de conocimiento o sabiduría. Al contrario, tal encuentro implica el inicio 
de una integración que a su vez lleva a la centralización consciente. 
Tal era la motivación de Einstein, cuando inició sus meditaciones 
alrededor de la teoría del campo unificado. Así como la de Kant cuando 
en su Crítica de la' razón pura intenta analizar al hombre en sus 
operaciones fundamentales. La misma motivación e inclinación son la 
base de la presente obra. Kant habla de la existencia de dos operaciones 
básicas en el funcionamiento humano; la primera la llama intuición, 
refiriéndose a la capacidad de representación sensorial del mundo 
externo; la segunda la denomina conceptualización, refiriéndose a las 
operaciones necesarias para lograr un entendimiento de las intuiciones. 
En términos modernos, intuición es lo que denominamos capacidad 
perceptual mientras que conceptualización es razonamiento y conciencia. 
Una representación sensorial es intuición, por cuanto se da natural y 
automáticamente (al menos a partir de cierto grado de desarrollo 
ontogenético). Un concepto, en cambio, requiere la cristalización del 
lenguaje o de cualquier otra operación simbólica. En este capítulo 
intentaremos plantear la existencia de fundamentos de suficiente 
capacidad y valor universales que sirvan para organizar un núcleo 
explicativo. 
Nos encontraremos que este último es precisamente un desarrollo en 
las mismas líneas del pensamiento kantiano y einsteiniano. 
 
 
 
 
93 

Lo que nos es dado como perceptos (en nuestros términos) o 
intuiciones (en términos de Kant), es solamente una de tantas posibles 
realidades extraídas de la organización del espacio; es decir, el mundo 
como lo experimentamos, es uno de tantos mundos posibles. La 
información total se encuentra en el espacio, pero de ella extraemos 
solamente un rango restringido y con ese trabajamos. Ya desde la 
limitada capacidad de nuestros órganos sensoriales se vislumbra 
altamente la realidad de tal extracción. 
Por cierto que Kant consideraba al espacio y al tiempo como los 
conceptos apriorísticos más fundamentales. Del mismo espacio hablo yo, 
mas no lo considero de la misma forma que Kant; lo mismo con 
referencia al tiempo. Ambos, espacio y tiempo, son otros tantos 
constructos dados por la experiencia empírica. 
Volvamos al fenómeno de extracción. Cuando nuestra retina se ve 
estimulada por la porción del espacio que la transecta, el espacio se 
transforma en códigos neuronales. El desarrollo posterior de un campo 
neuronal junto con su expansión en el espacio y su interacción con el 
campo cuántico son la base del fenómeno perceptual o intuitivo.  
Es la capacidad de creación del campo neuronal lo verdaderamente 
apriorístico, aunque solamente desde un punto de vista ontogenético. 
Filogenéticamente el campo es un resultado de experiencias empíricas de 
la especie. Es precisamente el campo neuronal en sus características uno 
de los núcleos explicativos de mayor poder. Explica la experiencia 
perceptual y al mismo tiempo constituye uno de los más fundamentales y 
generalizados eventos en el universo. La existencia de campos  
energéticos y sus interacciones son un evento de la mayor universalidad. 
Otro de los núcleos explicativos es la capacidad de inclusión. Explica 
(como ya lo hemos visto en otros capítulos), las operaciones 
conceptuales y de abstracción, inclusive las asociadas con la emergencia 
de la conciencia. 
Las operaciones de inclusión deben su carácter universal al hecho de 
que se presentan como correlativo propio del desarrollo evolutivo y 
como base importante del funcionamiento cerebral; sin embargo, lo más 
llamativo es el hecho de que tanto la capacidad perceptual o intuitiva 
como las operaciones conceptuales tengan como origen y fundamento 
último el mismo proceso. Con fundamento último, me refiero a aquello 
que les sirve de base y esto no es más que el desarrollo de campos 
energéticos. 
Tanto la activación de elementos neuronales respondientes y 
decodificadores de la entrada sensorial, como la puesta en marcha de 
circuitos de convergencia, dan por resultado el desarrollo de campos 
energéticos. Es entonces este desarrollo lo que fundamenta la noción 
 
94 
de que nos encontramos ante un fenómeno de la mayor universalidad y 
por tanto, con el mayor poder explicativo e integrativo. 
A su vez, la idea de que tanto el mundo perceptual como el 
conceptual y consciente tienen como origen la interacción de campos 
neuronales y cuánticos en la estructura del espacio, es uno de los 
fenómenos más generalizados en la organización del universo. 
Estos hechos señalan que el cerebro no es una estructura físicamente 
aislada de lo que lo rodea, al contrario, de acuerdo con las concepciones 
del campo antes mencionados, la estructura cerebral y el universo 
circundante a ella forman una unidad que se afecta dualmente. Por un 
lado, al crear un campo neuronal el cerebro altera el universo circundante 
y éste también en sus campos energéticos afecta al cerebro. 
La vieja noción cabalística según la cual los pensamientos del 
hombre son un factor determinante en la marcha del universo, se ven así 
confirmadas por la psicología fisiológica no aristotélica. 
Este último planteamiento merece un análisis más detallado. Si el 
funcionamiento 
cerebral, 
incluyendo 
por 
supuesto 
el 
manejo 
cognoscitivo de la información se manifiestan en el desarrollo de campos 
energéticos en expansión en el espacio, entonces todo lo que nuestra 
maquinaria cerebral codifica y piensa, afecta este espacio. Los cabalistas 
sostenían que el pensamiento afectaba el mundo, siendo estos efectos 
derivaciones de la mayor o menor originalidad, poder y alcance 
cognoscitivo del pensamiento. Todas las culturas en mayor o menor 
grado han manifestado la misma convicción en sus mitologías y 
tradiciones espirituales. Ahora, teniendo una base fisiológica que 
respalda la veracidad de tales consideraciones, estamos preparados para 
aceptarlas y estudiar seriamente sus repercusiones y funcionamiento. 
Uno de los fenómenos más llamativos y derivado de observaciones 
empíricas de la mayor seriedad es lo que Jung llamó "sincronicidad". El 
fenómeno de sincronicidad es, de acuerdo con la concepción del campo, 
uno de los muchos derivados y resultantes de la expansión de campos 
neuronales. Jung no sabía esto último y nadie hasta ahora ha podido 
encontrar una base fisiológica aceptable para el fenómeno de 
sincronicidad. 
La idea de que la sincronicidad tiene como base la expansión de 
campos neuronales es clara para mí y trataré de fundamentarla en lo que 
sigue, pero primero es necesario analizar en forma breve, lo que quiere 
decir sincronicidad. En mi libro Más allá de los lenguajes (México: 
Trillas, 1976) y en el de Ira Progoff ]ung, Synchronicity and Human 
Destiny (Nueva York: Delta, 1973) el lector interesado podrá profundizar 
en el fenómeno. 
Brevemente, la sincronicidad es la coincidencia más allá de cualquier 
azar de que dos o más eventos ocurran sincronizadamente. Un 
Cap. 14 De los perceptos, la conciencia y la sincronicidad 95 

ejemplo de sincronicidad podría ser el hecho de pensar acerca de un 
pariente lejano del que no se han tenido noticias en años y recibir ese 
mismo día una carta suya al mismo tiempo que un amigo al entrar a la 
casa menciona su nombre. Los tres eventos referidos al mismo ser 
ocurren el mismo día cuando durante años nadie había pensado o 
recordado su existencia. 
Otro ejemplo, ahora de Jung, es un día en que al estar hablando con 
una paciente que le refería un sueño acerca de un escarabajo dorado, un 
animal como este apareció durante la sesión, golpeando la ventana del 
cuarto de consulta. 
Ejemplos como los dos anteriores se podrían relatar por miles, y 
probablemente cada uno de los seres humanos hemos tenido alguna vez 
una o varias experiencias de sincronicidad. Otros eventos en los cuales el 
fenómeno de sincronicidad es evidente se relacionan con el 1 Ching, 
compilación del pensamiento chino basado en observaciones naturalistas 
e introspectivas en las cuales se detectan patrones secuenciales de 
acontecimientos. Los grandes filósofos chinos autores de esta obra 
monumental encontraron una forma de relacionar lo que sucede en la 
conciencia con lo que acontece en la naturaleza y desarrollaron un 
método oracular que permite hacer predicciones altamente probables. 
La lógica subyacente al método oracular está demasiado alejada de 
los fines de esta obra para plantearla con detalle. Existe una edición de 1 
Ching que profundiza en ella (The 1 Ching, the Richard Wilhelm 
Translation, Bollingen Series XIX, Princeton University Press: 
19501973), y es altamente recomendable. En principio, el 1 Ching se 
basa en la idea de que todo lo que sucede en un presente momentáneo se 
entrelaza en una red compleja de conexiones; cualquier punto de esa red 
coopera a construir el presente y por tanto de alguna forma lo representa 
y caracteriza. 
Por otro lado, se basa en la existencia de patrones fundamentales 
dados por la interacción y secuencia de elementos básicos como el 
principio masculino y femenino, activo y pasivo, móvil e inmóvil. 
El método oracular más conocido consiste en la formación de un 
hexagrama compuesto por la secuencia séxtuple de los anteriores 
principios. La forma de leer el 1 Ching es la de plantearse una pregunta o 
simplemente concentrarse en el estado interno presente y al mismo 
tiempo lanzar seis veces tres monedas al aire. Dependiendo de cómo 
caen las monedas (águila o sol) se realizan cálculos aritméticos en los 
que la suma de ciertos valores asignados a cada cara de las monedas se 
representan en un principio fundamental. 
Puesto que el lanzamiento se repite seis veces, lo que resulta es una 
secuencia de seis principios (hexagrama). Los filósofos chinos encon 
 
96 
traron que cada hexagrama posee un significado profundo el cual se 
manifiesta en eventos naturales y de conciencia. 
La lectura del 1 Ching es excitante en grado sumo pues en ella se 
manifiesta el principio de sincronicidad con una claridad meridiana. Es 
difícil para quien lo usa con seriedad dejar de aceptar que funciona 
repetida y constantemente. De alguna forma el lanzar las monedas se 
relaciona con el estado del lector del 1 Ching, reflejando en cada 
hexagrama su funcionamiento consciente. De alguna forma, también, el 
pensamiento acerca de un evento tiene como consecuencia la aparición 
de este último. Tanto el método oracular como las demás instancias de 
sincronicidad requieren, para su ocurrencia segura, un estado consciente 
de máxima pureza. Con esto último quiero decir un funcionamiento 
consciente en el que las estructuras redundantes (véase mi libro La 
experiencia interna, México: Trillas, 1975), no funcionen como 
determinantes de la actividad consciente. Solamente así el cerebro posee 
la capacidad de expansión adecuada, tendiente a posibilitar los 
fenómenos de sincronicidad. 
En principio, nadie conoce las características energéticas del campo 
neuronal. No sabemos qué tipo de energía posee y cómo se trasmite en el 
espacio. Es posible suponer, sin embargo, que sea parecida a la 
expansión de un campo electromagnético con componentes de alta y 
también de baja frecuencia. Sin perder la noción de que se trata de una 
hipótesis, se puede pensar que exista alguna frecuencia de acarreo de 
todo el campo, en otras palabras, una ritmicidad generalizada. 
Probablemente lo que en electroencefalografía se denomina ritmo alfa, 
podría ser un grado de vibración de baja frecuencia de todo el campo 
como si este pulsara a frecuencias bajas del orden alfa (8-12 Hertz). 
Superpuesta con esta frecuencia acarreadora fundamental habría altas 
frecuencias. Sería algo así como una trasmisión en modulación de 
frecuencia. El estado cerebral asociado con la aparición del ritmo alfa se 
ha descrito como de relajación, éxtasis, contacto con la esencia interna y 
apertura intelectual. Ese mismo estado es el que se vislumbra como 
necesario para la ocurrencia de los fenómenos de sincronicidad. 
Al menos teóricamente existe una relación entre cierta forma de 
desarrollo y expansión del campo neuronal y eventos externos que 
aparecen y se correlacionan con su contenido. Sólo la experimentación 
seria podría desentrañar la base de tal relación aunque sus fundamentos 
generales son claros. 
Es posible adelantar ciertas posibilidades en cuanto a la relación entre 
campo neuronal y eventos externos. Tanto estos últimos como el campo 
neuronal son organizaciones energéticas de máxima comple- 
 
Cap. 14 De los perceptos, la conciencia y la sincronicidad 
97 

jidad. Sería, pues, suficiente considerar la posibilidad de un ensamblaje 
estéreo-físico entre diferentes morfologías de campos, para acercarnos a 
la base del fenómeno de relación. En lo que respecta al funcionamiento 
perceptual, tal ensamblaje estéreo-físico parece ser el secreto de la 
aparición de los perceptos. 
En otras palabras, la unión de una morfología del campo neuronal 
con la morfología energética del campo cuántico dados por los objetos, 
explicaría la percepción de las mismas. Esto de por sí es un fenómeno de 
sincronicidad natural y automático, la que Kant llamó intuición. 
El desarrollo de campos de inclusión resultantes del manejo abstracto 
de la información, a través de la puesta en marcha de los circuitos 
convergentes, y la interacción de estos campos energéticos de inclusión 
con morfologías energéticas elementales de la misma complejidad podría 
explicar los casos complejos de sincronicidad. 
En el caso particular del ejemplo de Jung, el pensamiento. Acerca del 
escarabajo probablemente creó en la mente del propio Jung y de su 
paciente un campo energético que por sus características atrajo al animal 
en cuestión. En el caso del pensamiento acerca del pariente lejano, éste 
hizo que el amigo mencionara su nombre estimulada por un campo 
neuronal en expansión que la contenía. 
Lo que se encuentra detrás de esa concepción es la idea de que la 
representación de contenidos informacionales no es una sino muchas. En 
otras palabras, a un nivel conceptual la representación es palabras, a un 
nivel perceptual es imágenes y a un nivel energético son morfologías de 
campos en expansión. Estas últimas interactúan en una dimensión 
inaccesible para la dimensión lenguaje a imagen, aunque en última 
instancia representan el mismo contenido y generalmente una más 
complejo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 
15 
 
De la estructura del espacio 
 
 
 
Las ideas expresadas al final del capítulo anterior requieren, para su 
real entendimiento, de un análisis del lugar en el cual la interacción entre 
campos energéticos ocurre. Puesto que este lugar es lo que en general 
llamamos espacio, dedicaremos este capítulo a la discusión acerca de la 
estructura y organización del espacio. 
En primer lugar, la noción del espacio como entidad vacía en la cual 
se hallan colocados los objetos, es falsa y deriva de la particular forma en 
la que nuestros sistemas sensoriales funcionan. En realidad, el espacio es 
una red energética que, vista desde esa perspectiva, constituye un cuasi-
sólido. 
Cruzan el espacio campos energéticos de la máxima complejidad 
interactuando en su estructura. Ondas de las más diversas frecuencias lo 
transecan en todas direcciones creando en el ser humano sensaciones de 
calor, luz, olor, sonido, etc. 
Aun el espacio interestelar no escapa a la anterior consideración; 
campos gravitacionales, magnéticos y luminosos provenientes de 
estrellas, planetas y galaxias forman una red energética hipercompleja. Si 
dispusiéramos de los suficientes receptores y si estos fueran de la 
sensibilidad adecuada, nuestra sensación de espacio vacío se alteraría de 
tal forma que nos percibiríamos imbuidos dentro de una especie de 
sólido gelatinoso tejido y entretejido de redes "telarañosas" compactas y 
en continuo movimiento. 
Nuestra retina está en contacto con una porción limitada del espacio y 
no con los objetos que percibimos. Por tanto, la porción del espacio 
transecada por nuestros receptores retinianos es la que contiene la 
información que percibimos como proveniente de los objetos. 
Puesto que nuestra retina cambia continuamente de posición y a 
pesar de ello seguimos percibiendo cantidades inconmensurables de 
 
 
 
 
 
 
99 

información, esta última se encuentra contenida en cualquier porción del 
espacio; es decir, cualquier zona restringida del espacio decodificada en 
forma adecuada da lugar a un percepto, por lo que cualquier porción del 
espacio concentra en su estructura tal información. 
Un astronauta flotando en medio de la inmensidad del espacio 
"vacío" y observando las estrellas es el mejor ejemplo de lo anterior. Las 
estrellas, como información hiperconcentrada, se hallan en el espacio que 
la retina del astronauta transeca. 
A pesar de que este último viaje a grandes velocidades, la misma o 
parecida visión estelar permanece como percepto. Todos los puntos del 
espacio transecados por su retina deben contener esa información para 
que pueda seguir siendo percibid a por el astronauta a pesar de su 
movimiento. Es cierto, sin embargo, que el espacio debe ser transecado 
en una forma específica para poder percibir y por ello no somos 
conscientes de que cada uno de sus puntos o porciones contienen 
hiperduplicada e hipercomplicada esa información. Si fuésemos capaces 
de percibir todas las porciones del espacio de la misma forma en la cual 
percibimos una de ellas, nada nos haría dudar de que lo que 
denominamos espacio vacío y transparente en realidad no existe como 
tal. 
Desde el punto de vista evolutivo, la porción del espacio que 
utilizamos en nuestra decodificación del mismo no es aleatoria. 
Podríamos llegar a considerar a esa porción como una especie de cuanto 
(quantum) espacial. Probablemente una gran parte de nuestra estructura 
cerebral deriva de las características dimensionales de tal cuanto siendo 
la estructura del cerebro una copia materializada de la estructura del 
espacio. 
Es precisamente la forma como la información está contenida y 
organizada en el espacio, la estructura y organización del mismo. Por 
otro lado, la vieja concepción kantiana según la cual el espacio es un 
concepto apriorístico, es dudosa desde el punto de vista de lo anterior. 
Quizá la percepción del espacio sea natural y automática, pero para 
crearla como tal, se requiere experiencia. 
La estructura del espacio contiene además de lo dicho, las 
morfologías de campos neuronales que se expanden a través de él. El 
efecto de un campo neuronal expandiéndose a través del espacio es el de 
transformar su organización y estructura; es decir, su contenido 
informacional. A esto último nos referimos al hablar de interacciones 
entre campos neuronales y en la estructura del espacio. Estas 
interacciones y sus efectos conscientes forman la base de las 
asociaciones entre eventos naturales y humanos en los que está basado el 
1 Ching. 
 
100 
16 
 
Del tiempo, la estructura del espacio 
y los campos neuronales 
 
 
 
En un capítulo anterior mencionamos la importancia del contexto 
temporal para el entendimiento de la codificación cerebral de la 
información y en general, para entender el surgimiento de los perceptos y 
sus transformaciones. Además, analizamos el tiempo desde el punto de 
vista de la organización del espacio. 
En este capítulo discutiremos con mayor amplitud la concepción del 
tiempo como asociado a la organización del espacio. Nos ayudará a la 
discusión el capítulo precedente y el análisis que durante varios capítulos 
hicimos acerca del desarrollo, expansión e interacción de campos 
neuronales con campos cuánticos. Llegaremos a la conclusión ineludible 
de que el tiempo no pasa sino se crea) y que esta creación está dada por 
cambios en la organización del espacio. 
Iniciaremos nuestro análisis con la discusión acerca de la realidad del 
continuo espacio-materia y de la relación del tiempo con este continuo, 
apoyándonos en evidencias asociadas con las alteraciones en el tiempo 
debidas a campos gravitacionales. 
Del capítulo precedente surge clara la noción de que el espacio es en 
realidad una red energética cuya característica primordial es la 
complejidad. La materia en esencia es también una red energética cuya 
única diferencia con el espacio es su organización interna, la que da lugar 
a un incremento de densidad. 
Desde el punto de vista energético, es posible trazar un continuo 
espacio-materia considerando cada porción de este último como resul-
tante de una particular interacción energética. Las partículas elementales 
que constituyen el átomo serían así manifestaciones específicas y 
altamente diferenciadas de particulares interacciones energéticas. El 
carácter positivo de un protón, el negativo de un electrón podrían ser 
manifestaciones de interacciones energéticas que ocurren con una u otra 
 
 
 
 
101 

disposición particular. La idea de un continuo espacio-materia visto 
desde la perspectiva de redes energéticas podría vislumbrarse como una 
especie de tejido hecho por un telar con zonas de mayor o menor 
densidad. 
En este tejido y al aproximamos a una zona de mayor densidad, 
observaríamos una curvatura de los hilos, enteramente similar a la 
curvatura del espacio pensada por Einstein y toda la física 
contemporánea. Podríamos postular que esa curvatura del espacio en la 
proximidad de un cuerpo material sea un cambio en la organización del 
espacio y dé lugar a fenómenos conocidos comúnmente como 
gravitatorios. De esta forma, un campo gravitatorio sería la 
manifestación de un cambio en la organización del continuo espacio-
materia. Lo que debemos preguntamos ahora es la relación de este 
cambio de organización, con lo que hemos denominado tiempo. 
Aquí nos ayudarán ciertos experimentos en los cuales se manifiesta 
una relación íntima entre gravitación y tiempo. Estos consisten en la 
medición del transcurrir temporal cerca y lejos de un campo gravitatorio 
o mejor dicho, en diferentes intensidades de campos gravitatorios. 
Si dos relojes atómicos perfectamente sincronizados son colocados 
uno en la proximidad inmediata de la superficie del planeta y otro  en su 
lejanía (a nivel de la calle y en las alturas del Empire State Building, 
como se ha hecho) se observará que después de un lapso relativamente 
corto, ambos relojes muestran una diferencia de tiempo. El colocado en 
la cercanía del planeta avanza más rápidamente que el otro. Esto indica 
que el tiempo transcurre con mayor rapidez en un punto de máxima 
alteración en la organización del continuo espacio-materia que en uno de 
menos alteración. 
Si extrapolamos esta evidencia hacia regiones en las cuales tanto la 
existencia de campos gravitatorios como de otra especie no existan, 
podemos llegar a pensar que en esa "nada" hipotética no transcurra el 
tiempo. La misma consideración se puede hacer en el dominio de las 
altas velocidades. Una masa moviéndose a cierta velocidad es una masa 
inercial. Ya desde hace tiempo es bien conocida la identidad de efectos y 
características entre una masa inercial y una masa gravitatoria. De la 
misma forma con respecto al tiempo; en un objeto material viajando a 
velocidades cercanas a la de la luz, el tiempo transcurre en forma 
diferente que en una masa en reposo, de hecho, en esta última el tiempo 
se acelera en comparación con el transcurrir del tiempo de la primera. La 
paradoja de los gemelos es ilustrativa en este respecto. En ella dos 
gemelos idénticos alteran sus edades, después de que uno de ellos viaja 
en un cohete a una velocidad cercana a la de la luz. El gemelo "inmóvil" 
envejece mucho más rápidamente que su hermano viajero. 
 
102 
De hecho, a la velocidad de la luz no existe tiempo, siendo los 
fotones partículas verdaderamente atemporales. La evidencia que 
comprueba esto último es la de partículas elementales con una vida 
media ínfima que viajando a una velocidad cercana a la de la luz, 
atraviesan distancias mucho mayores que las que les permitiría su vida 
media Solamente suponiendo un transcurrir temporal retardado para 
estas partículas es posible explicar tal "portento". 
La posible explicación para la atemporalidad fotónica y por tanto de 
la luz, es que esta sea la manifestación de una trayectoria preexistente de 
la red energética que forma el espacio. Se podrían esperar alteraciones 
importantes en la vida ·media de fotones y otras partículas elementales 
como resultado de viajar en las cercanías de campos gravitacionales. 
Las anteriores consideraciones nos llevan a la conclusión de que el 
tiempo es la manifestación y creación de una alteración en la 
organización del espacio. 
En otras palabras, el tiempo se crea como resultado de una alteración 
en la organización del continuo espacio-materia y transcurre más 
rápidamente en los puntos de este continuo con mayor densidad y más 
lentamente en los de menor densidad. 
De acuerdo con lo anterior, resta ahora trazar una relación entre el 
funcionamiento cerebral y el tiempo. Si el cerebro desarrolla campos 
energéticos y estos en su expansión en el espacio alteran la organización 
de este último, entonces la actividad cerebral debe, por necesidad, 
provocar alteraciones en el tiempo. 
Hipótesis acerca de viajes temporales realizados por sujetos 
conscientes, en trances hipnótico s y aún durante el sueño, podrían 
explicarse así. De hecho, Dunne postula que el soñar es un viaje a través 
del tiempo. 
Quizá la frecuencia característica de la actividad cerebral durante el 
trance onírico tenga algo que ver con lo anterior. 
En términos menos atrevidos, la idea de que el cerebro altere el 
tiempo puede, felizmente, ser sometida a prueba experimental. Esta 
consistiría en medir el tiempo en la cercanía y lejanía de un cerebro 
consciente en diferentes estados fisiológicos ayudados de un emisor de 
pulsos iterativos de alta frecuencia. En resumen, la hipótesis de campos 
neuronales no solamente explica la aparición de perceptos y el 
funcionamiento consciente, sino también se correlaciona con la 
dimensión temporal alternándola y probablemente creándola. En otras 
palabras, si el campo neuronal altera la organización del espacio, no 
solamente altera el tiempo, sino que también este último es creado como 
resultado de la actividad cerebral. 
 
 
Cap. 16 Del tiempo, la estructura del espacio y los campos 103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
De la sincronicidad 
y de la causalidad 
 
 
 
Una de las urgentes necesidades de nuestro tiempo es encontrar las 
bases físicas de la conciencia y las bases conscientes de la física. En un 
mundo en el que cada vez con mayor ímpetu creaciones materiales nos 
circundan, nada es más importante que conocer el verdadero efecto de 
las mismas sobre los más recónditos procesos mentales y viceversa. 
El hombre ha deseado, desde su aparición, lograr un estado de 
plenitud. Diversas técnicas y concepciones religiosas han intentado 
desarrollar métodos que permitan el máximo desarrollo del ser humano y 
cada vez es más claro que este sólo se podrá alcanzar conociendo las 
características humanas que hacen a este ser consciente. Un paso 
gigantesco en este sentido ha sido la convicción de que el hombre 
proyecta en la naturaleza su propio funcionamiento, determinando así lo 
que ve de ella. 
Una de las convicciones más asentadas y difíciles de poner en duda 
es el concepto de causalidad. Las relaciones causales están imbuidas en 
la conciencia como si éstas se dieran, externa e independientemente de la 
razón humana. Es la causalidad como convicción del funcionamiento 
natural una especie de excepción a la cognición antes mencionada; la de 
proyección del propio funcionamiento. 
No fue suficiente que Hume llegara a la conclusión de que las 
relaciones causales son más que nada producto de la forma de ver el 
mundo y que la física contemporánea sustituyera la causalidad por un 
manejo probabilístico para corroer la idea de que lo causal se da 
naturalmente y no fue suficiente porque las relaciones causales son, no 
cabe duda, casi automáticamente consideradas base de fenómenos dados 
así en la percepción. 
Sucede con el concepto de causalidad lo mismo que con la proyec-
ción externa de los perceptos; ambas son acompañantes tan constantes 
 
 
 
105 
 
 
 

del funcionamiento cerebral que dudar de su veracidad es casi una 
herejía. 
El problema de tales concepciones es el de retrasar o impedir un 
conocimiento más profundo de la realidad, al inhibir el surgimiento de 
ideas que, aunque más alejadas del sentido común, permitirían un 
conocimiento más exacto del universo y del hombre. En este capítulo nos 
plantearemos la veracidad y alcance de la concepción de causalidad e 
intentaremos sustituir esta idea, cuando así resulte necesario, con una ya 
vieja aunque poco conocida concepción legada y descrita por Jung: la 
sincronicidad. 
Analizaremos las posibles bases fisiológicas de esta última 
intentando p1antearla es su máxima apertura, como uno de los 
fundamentos más importantes para entender las relaciones entre el 
mundo físico y la conciencia. 
Llamamos relación causal a aquella serie de eventos en los cuales una 
resultante aparece en relación temporal inmediata con respecto a un 
evento antecedente. De esta forma, dos eventos por otro lado 
independientes son considerados íntimamente en relación causal cuando 
repetida y constantemente uno de ellos antecede al otro. La convicción 
de relación causal se fortalece cuando en ausencia del evento 
antecedente, el que normalmente le sigue no se da. 
Desde un punto de vista filosófico, la noción de que un evento es 
causa de otro implica la noción de creación absoluta. En este sentido, si 
un evento al aparecer se acompaña de la aparición subsecuente de otro 
evento, la idea de que el primero ha creado al segundo es difícil de 
evitar. Es precisamente esta idea de creación el primer obstáculo para 
aceptar la relación causal tal como aparece ante el sentido común. En 
realidad nada es creado en su totalidad como resultado de un evento 
antecedente, sino más bien estimulada su aparición. 
Ya desde este punto de vista la concepción de causalidad se puede 
vislumbrar en forma diferente. Si un evento X se acompaña de la 
aparición de un evento Y, no quiere decir que el evento X cree a Y, sino 
que estimula su aparición. Es posible suponer situaciones en las que en 
ausencia de X, Y aparezca si se dan condiciones antecedentes de otra 
naturaleza. Así, el lanzar una piedra contra un estanque y hacer aparecer 
en él ondas circulares no implica haber creado estas últimas, sino 
solamente estimular su aparición. 
El aire, la lluvia o cualquier otra circunstancia podía haber dado lugar 
a las ondas por lo que éstas no son creadas por los eventos antecedentes, 
sino estimuladas por ellos. En este sentido, es posible hablar de una 
relación de causa1idad teniendo en claro que ésta no implica creación 
sino estimulación. 
 
106 
Creación implicaría suponer que la piedra de marras o la lluvia tienen 
en sí mismas contenidas las ondas circulares y que estas se transfieren de 
un evento al otro. Estimulación, en cambio, implica la idea de que las 
ondas circulares y la piedra son eventos que en sí mismos no se 
contienen como creaciones, sino que dados en cierta secuencia 
específica, uno de ellos estimula la aparición del otro. Habiendo resuelto 
lo anterior, parecería que el concepto de causalidad puede aplicarse sin 
más aclaraciones, sin embargo, no es así, por las siguientes razones. 
En primer lugar es extraordinariamente difícil, si no imposible, hallar 
un evento que sea estimulado en su aparición por otro evento aislado. Es 
más común y generalizada la ocurrencia de un evento tras una 
complicada y multifacética ocurrencia de interacciones complejas entre 
muchos otros. Basta analizar cualquier evento para darse cuenta de lo 
anterior. Mientras más complicado sea el sistema en el que ocurre el 
evento, más variables intervienen en su ocurrencia. Desde este punto de 
vista la noción de causalidad simple o directa pierde todo sentido y lo 
adquiere la noción de probabilidad; sin embargo, aún esta última deja 
mucho que desear. Tomemos como ejemplo de un evento complejo el 
hecho de estar escribiendo este libro. Si se quisieran averiguar los 
eventos antecedentes que estimulan mi conducta de escribir seguramente 
no bastaría el análisis de lo ocurrido (en todos sus detalles y 
ramificaciones) el día de hoy o los días previos, sino lo acontecido desde 
mi más temprana infancia. Pero aún eso no sería suficiente, habría quizá 
que analizar las características de mi familia y el hecho de que en 
generaciones pasadas de mi árbol genealógico haya habido antepasados 
que manifestaron el mismo interés y la misma conducta. De esta forma, 
el hecho de estar escribiendo ahora es el resultado de una confluencia de 
secuencias de eventos complejos que asociados e integrados en formas 
no menos complejas estimulan esta conducta. Como resultante global el 
acto de escribir no puede ser analizado desde la perspectiva de una 
relación causal, ni tampoco en términos probabilísticos. Estos últimos 
indicarían una tendencia, pero no explicarían la ocurrencia real del acto o 
evento que estamos analizando. 
Esta última conclusión es de la mayor importancia, puesto que la 
mayor parte, si no todas las acciones humanas, pertenecen a la categoría 
de complejidad que impide un análisis causal simple o probabilístico. 
Otra cosa sería si fuese posible conocer todos y cada uno de los eventos 
microscópicos que en interacción global dan por resultado un evento 
complejo. Cada uno de estos microscópicos simples podría ser analizado 
en términos causales simples y así permitir la construcción conceptual de 
cadenas causales, las que interactuando como un todo, estimulan un 
evento complejo que como totalidad no puede someterse al mismo tipo 
 
Cap. 17 De la sincronicidad v de la causalidad 107 

de análisis causal simple, así la noción de causalidad en su aplicación depende 
del nivel o dimensión de su análisis, siendo fructífera en el caso de 
eventos microscópicos simples o elementos fundamentales de cadenas o 
secuencias complejas, pero siendo no aplicable al análisis global de estas 
últimas. 
El cuadro se complica aún más con la introducción del concepto de 
sincronicidad. Supongamos que existen varias cadenas de eventos 
elementales, cada una de ellas derivándose y desarrollándose 
independientemente de las otras. Desde un punto de vista de causalidad 
compleja no debe existir ninguna razón para que dos o más de estas 
cadenas independientes converjan en un punto común, estimuladas por 
algún pensamiento, emoción o cualquier otro proceso "interno"; sin 
embargo, esto es lo que sucede precisamente y la observación repetida y 
constante de tales convergencias llevó a Jung a darles un nombre: 
sincronicidad. En apariencia, los sucesos que caen bajo esta 
denominación no pueden someterse a ningún análisis causal que explique 
por qué dos o más eventos complejos convergen en un punto del tiempo, 
estimulados por un contenido consciente o inconsciente. 
Ya vimos en otros capítulos algunos ejemplos de sincronicidad y no 
los repetiremos aquí, más bien intentaremos analizar el conjunto de 
fenómenos de sincronicidad desde el punto de vista de la Psicofisiología 
no aristotélica, poniendo énfasis en el concepto de campo neuronal. 
Para que un fenómeno de sincronicidad ocurra, se requieren varios 
elementos. En primer lugar, un estado de funcionamiento psicológico 
que Jung describe como de contacto con los patrones más fundamentales 
de funcionamiento psíquico. Este estado podríamos vislumbrarlo 
ocurriendo cuando un sujeto es capaz de liberarse de una serie de 
estructuras cognoscitivas que normalmente le impiden el acceso a 
contenidos psicológicos profundos y que en su ausencia (las estructuras) 
facilitan un contacto e igualmente, facilitan una vivencia de ese 
contenido. 
En segundo lugar, un estado emocional caracterizado por el deseo de 
encontrar la solución a un problema. En otras palabras, un estado de 
búsqueda intensa. En tercer lugar, una serie compleja de acontecimientos 
que asociados en el lugar y tiempo precisos, tienen un significado, siendo 
este precisamente el necesario para resolver la duda o para posibilitar su 
desarrollo adecuado. 
Cuando un fenómeno de sincronicidad ocurre, se tiene la clara 
sensación de que al universo se ha puesto en contacto con uno mismo y 
que ese contacto no es azaroso ni falto de significado. Al contrario, la 
sensación es la de haber hecho contacto con una especie de ser 
consciente, que hizo que una serie de circunstancias independientes y 
 
108 
complejas convergieran en el momento preciso en el cual se necesitaba 
que así lo hicieran. 
El lector se dará cuenta de la dificultad que implica explicar 
racionalmente tales eventos, sobre todo cuando como aquí, implican un 
contacto no aleatorio entre procesos psicológicos "internos" y eventos 
externos; sin embargo, paradójicamente la dificultad desaparece si 
analizamos el fenómeno de sincronicidad, no como un caso aislado y 
raro de asociación de eventos, sino como fenómeno generalizado y de 
ocurrencia universal. 
Este análisis fue planteado en forma preliminar en mi obra Más allá 
de los lenguajes, (México: Trillas, 1976), y su planteamiento constituye 
de motu propio un extraño caso de sincronicidad. Cuando escribí esa 
obra no sabía que Jung había descrito antes el fenómeno de 
sincronicidad. Fue un descubrimiento personal hecho sobre un fenómeno 
que para mí era desconocido. El hecho de plantearlo en aquella obra fue 
resultado de una serie de experiencias que sin saberlo me dirigían hacia 
el desarrollo de la concepción del campo neuronal. En Más allá de los 
lenguajes planteaba varias tipos diferentes de sincronicidad. El análisis 
que plantearé a continuación, lo hare siguiendo las mismas líneas. 
 
SINCRONICIDAD PERCEPTUAL 
 
Si consideramos a la sincronicidad como una interacción significativa 
de eventos dada por el contenido o funcionamiento psicológico de un 
sujeto, el fenómeno perceptual mismo debe considerarse como uno de 
sus tipos. 
A lo largo de esta obra, hemos discutido las bases energéticas de los 
fenómenos perceptuales, llegando a la conclusión que éstos implican, por 
un lado, la activación de un campo neuronal, expandiéndose en el 
espacio y por otro, la interacción de este mismo con campos energéticos 
elementales, ocurriendo esta interacci6n en la estructura del espacio. 
Siendo el campo elemental y el neuronal dos eventos con vida propia, 
su interacción constituye un caso de sincronicidad absoluta. 
 
SINCRONICIDAD ATENTIVA 
 
En este caso, ciertos contenidos perceptuales son atenuados y otros 
amplificados, dependiendo del estado psicológico del sujeto. 
Un ejemplo claro de lo que podría denominarse sincronicidad atenti-
va es aquel en el que un sujeto determina, por su motivación, el conte- 
 
Cap. 17 De la sincronicidad y de la causalidad 109 

nido de sus perceptos. Así, un sujeto hambriento sometido a una 
presentación taquistoscópica de figuras ambiguas, verá en ellas perceptos 
asociados con comida. Desde luego que este tipo de sincronicidad cae 
dentro de un manejo puramente "interno" de la información y en 
términos puristas no debería considerarse sincronicidad tal y como Jung 
la define, sin embargo, lo es desde el instante en que implica una cierta 
relación con el medio, quien en última instancia permite la ocurrencia del 
proceso. 
 
SINCRONICIDAD INTERPERSONAL 
 
Siendo una de las características más importantes del campo neuronal 
su expansión espacial, es de esperarse que la interacción de varios de 
ellos tenga consecuencias claramente vivenciadas para los sujetos que los 
originan. Es experiencia personal confirmada en repetidas ocasiones el 
efecto de transferencia directa de contenidos emocionales. Otros casos 
similares y anecdóticamente reportados son la coincidencia de 
contenidos psicológicos. Casos en los que alguien piensa en determinado 
evento y este contenido es manifestado verbalmente por un amigo no son 
raros. Similares eventos ocurren durante los procesos imaginativos, 
existiendo ya una terapia (la terapia eidética) que los maneja 
prácticamente. 
Es posible pensar que una emoción vivida por un sujeto, con la 
consiguiente activación específica de ciertas estructuras cerebrales, 
desarrolle un campo neuronal que por sus características de frecuencia y 
morfología compleja active contenidos emocionales en personas 
sometidas a su acción. Es de esperarse que en algún momento se realicen 
investigaciones tendientes a determinar qué características del campo son 
importantes en estos casos de sincronicidad. 
 
SINCRONICIDAD EXTERNA 
 
Este tipo de sincronicidad se asemeja a la atentiva, excepto que en 
este caso no es el procesamiento interno de información el responsable 
de que parte de ella se inhiba y otra se amplifique, sino que las 
determinantes del proceso son las condiciones externas. 
Este tipo de sincronicidad se podrá entender mejor con un ejemplo 
real. El suceso 'está consignado en mi libro Las creaciones de la 
existencia (México: Trillas, 1976), y sucedió en la ciudad de Nueva 
York, en 1975. 
 
 
 
110 
Un sábado en la tarde, tanto el estado climático, como el canto de una 
especie de pájaros y la ocurrencia de sonidos de diversa índole fueron 
sincronizados con el estado psicológico del autor. No se trataba, como en 
el caso de la sincronicidad atentiva, de un manejo interno de la 
información, sino de la ocurrencia externa de varios eventos. La 
experiencia fue confirmada por un testigo y tampoco se trata de un caso 
excepcional. En sus libros, Carlos Castañeda reporta casos similares 
también obtenidos en un estado psicológico especial que él denomina de 
"poder". 
Aquí nos enfrentamos a una interacción poderosa entre la expansión 
de un campo neuronal y eventos que éste determina al interactuar con 
ellos. 
 
SINCRONICIDAD COMPLEJA 
 
Por último, este tipo de sincronicidad implica a todos los anteriores y 
es el que corresponde a la descripción Jungiana. Aquí, cadenas de 
eventos independientes convergen en correspondencia con el estado 
psicológico (pensamiento), de un sujeto que aparentemente los 
determina. 
Aquí, mejor que en otras instancias, se comprueba la existencia de 
una red energética que conecta, contenidos psicológicos, objetos y 
circunstancias en un todo relacionado. 
De nuevo, la forma más lógica para explicar este tipo de 
sincronicidad es la interacción compleja de campos neuronales, con otros 
campos neuronales y elementales en la estructura del espacio. De esta 
forma, 
podemos 
trazar 
un 
componente 
común 
a 
fenómenos 
aparentemente tan desligados como son la actividad perceptual y la 
sincronicidad compleja. En el próximo capítulo se reporta un 
experimento de sincronicidad que incorpora nuevos elementos de 
análisis a los hasta aquí consignados. 
Por último, la hipótesis de expansión de campos neuronales parece 
contestar la pregunta de la emergencia, de la experiencia, de la 
conciencia y de la sincronicidad, vislumbrando todos estos fenómenos 
desde una perspectiva común. 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 17 De la sincronicidad y de la causalidad 111 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
Un experimento en sincronicidad: 
el I Ching 
 
 
Para el pensamiento chino, el fenómeno de sincronicidad era ya 
conocido desde hace miles de años. Una serie de sabios entre los cuales 
destacan Confucio y Lao Tze, se dedicaron a desentrañar los misterios de 
este fenómeno. 
De observaciones naturalistas e introspectivas, dedujeron la 
existencia de patrones comunes al ser humano y a la naturaleza. 
Estudiándose a sí mismo y comparando sus observaciones con 
secuencias   repetitivas de eventos naturales desarrollaron un método 
oracular que permitía predecir acontecimientos futuros, dependiendo del 
patrón secuencial al que pertenecieran. El concepto clave de tales 
predicciones es la comunión que existe entre el hombre y lo que lo rodea. 
Semejantes leyes determinan las acciones humanas y los eventos en la 
naturaleza. 
Por otro lado, estos pensadores creían en la existencia de redes que 
conectan diferentes eventos y que determinan su interacción. Pensaban 
que todo lo que sucede en cierto momento no es por azar y representa en 
cualquiera de sus porciones la suma total o del conjunto presente. 
Consideraban que el pensamiento y la actividad psicológica no se 
extraían a este conjunto, sino que por el contrario, existía una relación 
íntima entre estos contenidos internos y la marcha del universo. De esta 
forma, era posible, observando el mundo, conocer al hombre y 
viceversa; era factible determinar también las interacciones entre 
el macrocosmos y el microcosmos y fijar entonces el desarrollo 
mutuo de ambos universos. 
El resultado global de generaciones de pensadores chinos  
dedicados a este estudio es la obra monumental conocida como 1 
Ching. El manejo del 1 Ching es la demostración más clara del 
fenómeno de sincronicidad y su utilización, la prueba de la 
existencia de influencias recíprocas entre el funcionamiento 
cerebral y la naturaleza. 
 
 
113 

Desgraciadamente, el conocimiento fisiológico actual no fue 
accesible para estos pensadores, por lo que hipótesis explicativas de las 
relaciones antes enumeradas no pudieron incorporar conceptos como los 
de expansión de campos neuronales e interacciones entre ellos y campos 
elementales en la estructura del espacio; sin embargo, en las 
descripciones y comentarios del 1 Ching, el análisis de interacciones 
entre el hombre y lo que lo rodea deja entrever la preocupación por 
encontrar algún lazo de unión entre ambos. 
Teniendo este instrumento de predicción y de análisis, lo más lógico 
es utilizarlo. Por tanto, y usando la técnica oracular de lanzamiento de 
monedas, intentaremos, por un lado, dar un ejemplo vivo de 
sincronicidad y por el otro, plantearemos discretamente a este 
instrumento, el 1 Ching, la pregunta acerca de sus bases funcionales. 
Ya hemos descrito en forma sucinta el método oracular que debe 
emplearse en el 1 Ching. La emplearé ahora planteándome la pregunta 
acerca de las bases del fenómeno de sincronicidad. Es importante hacer 
notar que el 1 Ching está compuesto de 64 hexagramas y que sólo uno de 
ellos es el que corresponderá con el lanzamiento específico de las 
monedas. La obtención de cada hexagrama resulta del lanzamiento 
durante seis veces consecutivas de tres monedas, cada una de ellas con la 
posibilidad de damos dos valores distintos. La obtención de un 
hexagrama específico es el resultado de por lo menos 18 acontecimientos 
secuenciados en un patrón específico. Si sumados a estos 18 eventos 
consideramos la existencia de 64 hexagramas, nos daremos cuenta de 
que es remota la posibilidad de que por azar el 1 Ching conteste 
adecuada y específicamente a la pregunta que le haremos. En este 
instante me dispongo a lanzar las monedas. 
Veamos lo que nos dice el 1 Ching. El hexagrama obtenido es Tui o 
gozo, su configuración es la siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
En los comentarios a este hexagrama, en la Secuencia dice: 
Cuando uno ha penetrado en algo, uno se regocija. 
Esta es exactamente la emoción del descubrimiento. Aquí el 1 Ching 
habla del estado emocional de quien penetra lo desconocido. En la 
sección denominada Juicio dice así: 
El gozo. Éxito. 
114 
La perseverancia es favorable. 
Lo que claramente constituye una invitación para penetrar más 
profundamente en lo desconocido. 
Por último, en la sección en donde se discute la Imagen del 
hexagrama dice lo siguiente: 
Lagos descansando uno sobre el otro. 
Se refiere a la duplicación de los dos trigramas que constituyen el 
hexagrama: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Después continúa: 
La imagen del gozo. 
Así el hombre superior se 
une con sus amigos. 
Para la discusión y la práctica. 
 
La sensación es la de dos patrones semejantes (ambos trigramas) 
interactuando y así produciendo gozo. 
Esta interpretación parece ser similar a la de Richard Wilhelm, quien 
explica la imagen del hexagrama de la siguiente manera: 
Un lago se evapora hacia arriba y gradualmente se seca; pero cuando 
dos lagos se unen no se secan tan rápidamente, porque uno alimenta al 
otro. Lo mismo sucede en el campo del conocimiento. El conocimiento 
debe ser una fuerza refrescante y vitalizadora. Se convierte en ello sólo a 
través de un intercurso estimulante... 
 
Parece clara la implicación a la que el 1 Ching hace mención, usando 
su lenguaje tan especial. La base del conocimiento es la interacción. 
Podríamos aumentar tal significado diciendo que la interacción (entre 
dos campos energéticos) es la base del conocimiento perceptual y de la 
conciencia. Si recordamos la pregunta que le hicimos al 1 Ching; ¿cuáles 
son sus bases funcionales? La respuesta es clara: 
 
La interacción es la base del conocimiento. 
 
Cap. 18 Un experimento en sincronicidad: el I Ching 115 

Lo mismo en relación con el fenómeno de sincronicidad, se basa en 
procesos de interacción y unión de energías. 
Como se ve, el 1 Ching parece estar de acuerdo con las ideas 
presentadas en este libro, sobre todo con la importancia que tiene el 
intercurso o interacción de patrones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 
 
19 
 
De los fenómenos psíquicos 
 
 
Ha llegado la época en la cual la fisiología debe enfrentarse, con 
todas sus armas y metodología, al estudio serio de los fenómenos 
psíquicos. Instancias de trasmisión telepática, alteraciones de objetos 
materiales a distancia, proyecciones astrales, etc., se reportan cada vez 
con mayor frecuencia. 
Estudios realizados en laboratorios de la Unión Soviética y de los 
Estados Unidos, han abordado el problema y obtenido resultados que 
indican que tales fenómenos no son simples charlatanerías, sino 
resultado natural de la actividad cerebral. En este capítulo analizaré las 
probables bases neurofisiológicas de los fenómenos psíquicos. 
 
INTRODUCCIÓN 
 
La ciencia no puede negar ya la existencia real de los llamados 
fenómenos psíquicos. Han sido reportados tantos casos de telepatía, 
clarividencia, proyecciones astral es y alteraciones discretas de objetos 
materiales, que un serio análisis de los posibles correlativos 
neurofisiológicos de estos fenómenos es urgente y necesario. 
La razón más importante por la cual la ciencia debe empezar a 
explicar estos fenómenos es que el conocimiento científico debe 
permanecer abierto a cualquier dato nuevo que parezca tener un carácter, 
real aunque este carácter sea difícil de entender. Felizmente, la ciencia 
fisiológica parece ser ya capaz de explicar algunos fenómenos psíquicos, 
con base en las leyes naturales y físicas que explican cómo funciona el 
cerebro. 
Para mí, un mensaje telepático tiene el mismo misterio que la 
transformación de la actividad neuronal en experiencia subjetiva. Nadie 
 
 
 
117 

puede negar que la luz, el sonido o el dolor existen y son una creación 
del cerebro y que emergen como producto de la activación neuronal. La 
transformación de esta activación en experiencia cualitativa tiene el 
mismo grado de misterio que la mayoría de las llamadas experiencias 
psíquicas. Tal misterio, en sí mismo, no puede ser la causa para no tratar 
de explicar estas experiencias. 
En este capítulo postularé que las mismas transformaciones que son 
necesarias para la creación de la experiencia perceptual subjetiva son la 
base de las experiencias psíquicas. Empezaré analizando cómo está 
organizado el espacio. Después, como una experiencia subjetiva se 
desarrolla a partir de la transformación de actividad neuronal. 
Finalmente, trataré de explicar algunos fenómenos psíquicos, tomando 
en cuenta el anterior análisis. 
 
LA ORGANIZACIÓN DEL ESPACIO 
 
El espacio y la materia son un continuo que nosotros separamos en 
diferentes categorías debido a nuestro funcionamiento perceptual. Como 
un continuo, el espacio y la materia son sólo diferentes organizaciones de 
la misma red energética. El espacio es una sopa energética hipercompleja 
en que nosotros los humanos vivimos. La organización del espacio es la 
manera en que está contenida la información en cada una de sus 
porciones. Esta información está formada por ondas que difieren en su 
frecuencia, amplitud, relaciones de fase e interacciones. Nosotros 
percibimos esta información después de varias transformaciones que dan 
como resultado final nuestros perceptos. 
El ver un cielo estrellado a través de un pequeñísimo agujero hecho 
en un papel es percibir el espacio de ese agujero. Claramente, la diversa 
información acerca de la posición de las estrellas y su brillantez está 
concentrada de manera algorítmica en el espacio del agujero. Mover este 
agujero y percibir la misma información desde una localización distinta 
en el espacio es darse cuenta de que esta información está duplicada en 
cada una de las porciones del espacio. Precisamente esta duplicación y su 
carácter algorítmico forman parte de la organización del espacio. 
Naturalmente nosotros observamos el universo a través de un pequeño 
orificio, nuestra pupila, y decodificamos la información del espacio que 
nuestra retina transeca. 
Cualquier cosa que pase en una porción limitada del espacio afecta el 
resto de él. Hasta nuestras limitadas capacidades perceptuales pueden 
demostrar esto último. Basta imaginarse -a uno mismo parado en la 
punta de una grande montaña viendo un paisaje majestuoso lleno. 
 
 
118 
de ríos, valles y vegetación. Un pequeño pájaro volando a algunos 
kilómetros de distancia fácilmente podría verse. Un mosquito o una 
mosca a la misma distancia podrían ser vistos con la ayuda de un par de 
buenos binoculares. La única manera de explicar esta visión es dándose 
cuenta que la porción de espacio transecada por la retina cambió su 
carácter algorítmico incluyendo ahora en su organización el movimiento 
del pájaro y del mosquito. Cambiarse de posición no impide que se vean 
a esos mismos animales volando; esto quiere decir que la nueva 
localización espacial también contiene la misma información y que su 
organización algorítmica sufre cambios debido a ella. Pero aun las 
extraordinarias habilidades que poseemos tienen un límite; el rango de 
frecuencias capaz de activar nuestros receptores y los obstáculos 
materiales que interfieren con la luz o el sonido. En el mismo ejemplo, si 
un árbol está enfrente del observador en la punta de la montaña, 
seguramente partes del paisaje no serán visibles. Pero eso no quiere decir 
que haya desaparecido la información acerca de ellas de la porción de 
espacio transecada por la retina. Si un aparato adecuado y sensible con la 
capacidad de decodificar el espacio es puesto en la misma posición, 
detectará la información, sin importar la sutileza de su carácter. Esta 
información no será trasmitida como luz sino por otras frecuencias de 
ondas electromagnéticas o puede ser un cambio en temperatura, en las 
trayectorias de los rayos cósmicos, etc. 
 
NATURALEZA ALGORÍTMICA DEL ESPACIO 
 
Un algoritmo es un conjunto de reglas que usadas en forma adecuada 
permiten que se lleve a cabo la reconstrucción de información. La 
medida de organización es la capacidad de incluir información 
relacionada a la organización en un algoritmo. Desde este punto de vista, 
cada porción de espacio tiene un carácter algorítmico, siendo nuestra 
capacidad perceptual una prueba de esto. Si el espacio fuera 
completamente desorganizado, la percepción sería imposible. La técnica 
holográfica (Gabor, D., 1947) permite la reconstrucción completa de un 
objeto 
tridimensional 
cuando 
una 
porción 
de una 
superficie 
bidimensional es iluminada por una luz coherente. La reconstrucción es 
posible porque la amplitud y relaciones de fase de las ondas son 
registradas en la superficie del holograma. Cada porción del holograma 
contiene entonces en forma altamente concentrada grandes cantidades de 
información; igualmente, lo mismo pasa en el espacio. Cada porción de 
él contiene de una manera concentrada y algorítmica mucha información. 
 
 
 
Cap. 19 De los fenómenos psíquicos 119 

 
LA TRANFOMACIÓN DEL ESPACIO 
EN CÓDIGOS NEURONALES 
 
La retina transforma en códigos neuronales la información en forma 
de ondas, del espacio que la transeca. La amplitud de las ondas es 
transducida en frecuencia de los potenciales de acción y las relaciones de 
fase en el ritmo y la activación de axones en diferentes localizaciones 
espaciales. 
Después de que esta transformación toma lugar, los códigos 
neuronales viajan hacia las estructuras centrales del sistema visual. En la 
corteza cerebral, ocurre la activación de los elementos neuronales 
localizados en un espacio tridimensional gelatinoso cuando los códigos 
neuronales que llegan de la retina depolarizan las células corticales. Cada 
célula activada en el volumen cortical comunica su actividad a las células 
vecinas de manera que todas ellas comienzan a interactuar. En varios 
milisegundos se desarrolla un campo hipercomplejo de interacciones. 
Este campo, nombrado "hiperneurona" por E. Roy John, debe ser el 
antecedente directo de la aparición del percepto y es en sí mismo, en otra 
dimensión, una unificación de la activación neuronal dispersa. 
La hiperneurona es el campo neuronal. 
 
 
LA TRANSFORMACIÓN DE CAMPOS 
NEURONALES EN EXPERIENCIA 
SUBJETIVA 
 
Cuando las interacciones entre elementos neuronales sobrepasan un 
cierto número, ocurre un extraordinario y misterioso fenómeno. El 
campo neuronal da origen a la experiencia de luz e imagen, llena de 
formas y detalles, y... un percepto... aparece. 
En un capítulo anterior,' postulé una posible manera en que esta 
transformación se realiza. Muy brevemente, el campo neuronal se 
expande a sí mismo y las interacciones entre sus partes se vuelven cada 
vez más y más complejas hasta que se desarrolla la forma real de los 
objetos, como la forma de las interacciones. 
El carácter unitario de la experiencia subjetiva, asociado con un 
percepto, se debe· a dos factores; el campo neuronal en sí mismo y los 
circuitos convergentes que concentran en códigos de inclusión la 
activación neuronal dispersa, responsable de la aparición del campo 
neuronal. 
 
120 
 
EXPANSIÓN DEL CAMPO NEURONAL 
EN EL ESPACIO 
 
Debido a la complejidad y al número astronómico de elementos 
neuronales que cuando activados dan origen a un campo neuronal, es de 
esperarse que una de sus características sea una alta frecuencia. No hay 
razón alguna para dudar que este campo se expande en el espacio. La 
expansión del campo en el espacio debe alterar la organización del 
mismo. 
El cambio en la organización espacial y la expansión de campos 
neuronales es la base de los llamados fenómenos psíquicos. 
 
 
TELEPATÍA Y EXPANSIÓN DEL 
CAMPO NEURONAL 
 
La telepatía puede ser definida como una comunicación entre dos o 
más cerebros, sin usar los canales normales de los sentidos para hacerla. 
Han sido desarrolladas algunas técnicas para incrementar los poderes 
telepáticos, en su mayoría por grupos de investigación en la Unión 
Soviética (Ostrander, S. y Schroeder, L., 1970). Desarrollan en el 
trasmisor del mensaje telepático la capacidad de tener una imagen clara 
de la cara o cuerpo del receptor y la representación del contenido del 
mensaje; también parece requerirse un estado emocional especial e 
intenso. 
Un estado relajado en el receptor, probablemente asociado con un 
estado alfa, incrementa las posibilidades de recepción del mensaje 
telepático. 
Investigación sobre EEG en la que está siendo monitoreada la 
actividad cerebral del receptor durante la trasmisión de un mensaje 
telepático ha mostrado claros cambios en la frecuencia y localización de 
las ondas EEG correlacionados con el momento de la trasmisión 
telepática y la cualidad del mensaje (Ostrander S. y Schroeder L., 1971). 
En estos estudios el EEG muestra modificaciones algunos segundos 
antes de que el receptor se dé cuenta del contenido del mensaje 
telepático. Si son trasmitidas imágenes visuales, los cambios en la 
actividad EEG del receptor están localizados en sus derivaciones de la 
corteza occipital; si son trasmitidos sonidos, los cambios son en la 
corteza temporal. 
En vista del carácter real del fenómeno telepático, se vuelve 
necesario postular que el cerebro del trasmisor del mensaje telepático es 
Cap. 19 De los fenómenos psíquicos 121 

capaz de afectar el espacio que lo rodea, de tal manera que se permita la 
decodificación de esta alteración del espacio por el receptor de la 
información telepática.  
La expansión de campos neuronales podría ser la manera en que se 
ejecutara esta trasmisión. El hecho de que el trasmisor recree una imagen 
del receptor está de acuerdo con la postulación de la aparición de un 
campo tetradimensional en él, similar al que precede la aparición de un 
percepto real. La activación del sistema límbico de este mismo trasmisor, 
correlacionada con su estado emocional podría ser la portadora del 
campo. Es bien sabido que durante un estado emocional, se empiezan a 
descargar algunas estructuras del sistema límbico a altas frecuencias; por 
ejemplo, la amígdala muestra una actividad EEG de alta frecuencia 
(Pagano y Gault, 1964). El campo neuronal tetradimensional creado en la 
corteza occipital del trasmisor (la imagen) y la activación de alta 
frecuencia del sistema límbico podrían ser los correlativos fisiológicos 
del mensaje telepático. 
Como fue visto en una sección anterior, el espacio está organizado de 
tal manera que cualquier evento que ocurra en una de sus porciones 
afecta a su totalidad. Un campo neuronal en expansión en el espacio debe 
alterar la organización del espacio. 
El cerebro del receptor del mensaje telepático debe decodificar esta 
alteración del espacio y extraer de ella un significado. Como es hecho 
esto, permanece un misterio, pero si recordamos que la retina ejecuta una 
increíblemente compleja operación de decodificación del espacio, pensar 
en una operación similar usando diferentes medios se convierte en por lo 
menos algo más posible. 
Una posibilidad para explicar la recepción de un mensaje telepático 
es la siguiente: el estado relajado del receptor es un medio para 
incrementar su sensibilidad hacia cualquier información que lo rodee. 
Los filtros están abiertos y el cerebro preparado para detectar cambios 
sutiles. De la misma manera que el trasmisor, el receptor del mensaje 
telepático está creando un campo neuronal que se expande en el espacio. 
Si su estado de relajamiento está relacionado a un EEG de frecuencia 
alía, quizá su campo neuronal entero, en el espacio, está vibrando a esa 
frecuencia. 
El mensaje telepático, siendo una alteración en la organización del 
espacio, interactúa con el campo neuronal del cerebro del receptor 
afectándolo. Esta alteración es sentida por el receptor y es decodificada 
por él. Debe suponerse cierto entrenamiento para poder ejecutar esta 
decodificación. Quizá las primeras experiencias involucrando la 
recepción de un mensaje telepático son sentidas como inespecíficas. Si 
diferentes sensaciones son provocados por diferentes mensajes (la acti- 
 
122 
vación diferencial del EEG arriba reportada está de acuerdo con esta 
posibilidad) y si en esta etapa del entrenamiento existe retroalimentación 
en la que el receptor es informado del contenido del mensaje, puede ser 
aprendida una asociación de la sensación con el contenido. De esta 
manera, el receptor podría memorizar que una cierta sensación está 
relacionada con un cierto contenido del mensaje telepático. 
Desde luego, todas estas posibilidades implican la expansión de 
campos neuronales en el espacio. Felizmente, esta expansión puede ser 
sometida a prueba experimental. En la última sección de este capítulo, 
serán presentados algunos diseños experimentales para probar la 
expansión. Después de varias asociaciones entre el contenido del 
mensaje telepático y la sensación provocada por él, el receptor podría 
empezar a hacer complejas discriminaciones involucrando interacciones 
e integraciones entre sensaciones. En una etapa avanzada del 
entrenamiento podrían ser decodificados contenidos muy específicos de 
los mensajes telepáticos. El sistema de sustitución sensorial (Bach y Rita, 
P., 1967) ha demostrado que una imagen visual presentada en forma 
táctil puede ser decodificada y sentida como visual. Una capacidad 
similar, aunque usando diferentes medios, puede suponerse como 
operando durante el entrenamiento yel desempeño de un receptor 
telepático. 
Probablemente un talento telepático es mucho más general de lo que 
nos imaginamos. Quizá las trasmisiones y recepciones telepáticas son un 
suceso normal y diario en la mayoría de nosotros, pero sólo un 
decremento en la conducta de filtraje y un incremento en atención nos 
permitirían damos cuenta de ellas. 
 
NEUROFISIOLOGÍA DE LA 
PROYECCIÓ ASTRAL 
 
Existe una vasta e incrementante literatura acerca del fenómeno de 
proyección astral (Muldoon, S. y Carlington H., 1972). Los libros acerca 
de las técnicas de proyección astral y las revisiones de casos de los viajes 
astrales están de acuerdo con que la proyección astral tiene una 
ocurrencia general y extensa. 
Una proyección astral puede ser definida como un viaje fuera del 
cuerpo. Estar acostados en la cama y viendo, sintiendo y teniendo la 
sensación de la cima de una montaña, una ciudad, un lago, o estar en el 
mismo cuarto viendo a nuestro propio cuerpo acostado en la cama, son 
todos casos del fenómeno llamado externalización o proyección astral. 
La creencia general es que una proyección astral es un viaje real fuera 
del cuerpo y cerebro físico. Las explicaciones alrededor 
 
Cap. 19 De los fenómenos psíquicos 123 

de este evento, incluyen en su mayoría la suposición de que existe un 
cuerpo astral que tiene conciencia y la posibilidad de tener la sensación 
de ser proyectado fuera del cuerpo físico. 
Desde el punto de vista neurofisiológico puede ser dada otra 
explicación del mismo fenómeno. Si cada porción de espacio contiene 
grandes cantidades de información y si esta información, no teniendo 
carácter de luz, es capaz de atravesar obstáculos (información de alta 
frecuencia), entonces una proyección astral no es la proyección de un 
cuerpo astral hacia el espacio sino una decodificación súper sensible del 
espacio que rodea al cerebro. La manera en que esta información es 
sentida y decodificada involucra (como en la telepatía) la interacción 
entre un campo neuronal que se expande y la organización energética del 
espacio que es transecada por él. Una imagen acerca de un lugar lejano, 
si está contenida en el espacio·:-que rodea al cerebro, puede dar 
información acerca de ese lugar aunque el cerebro que esté siendo 
informado no esté físicamente presente ahí. 
De acuerdo con John Cooke (1975) y ·Muldoon, S. y Carrington, H., 
(1972) el fenómeno de proyección astral requiere como agente 
precipitante un alto estado emocional. Así es que, debido a ésta, también 
aquí parece requerirse, como en los casos telepáticos; la activación del 
sistema límbico. 
En ausencia de estados emocionales, han sido desarrolladas algunas 
técnicas para obtener el mismo resultado. Una de ellas me fue 
comunicada por el bien conocido escritor del Tarot de la era de Acuario, 
John Cooke, y es la siguiente: 
Una persona acostada en la cama debe imaginarse a sí misma 
enrollándose. Empieza por los dedos de sus pies, pensando en ellos como 
un tipo de material plástico que tiene la capacidad de enrollarse. Así, 
enrolla sus dedos y empieza ascender por los pies, llega a los tobillos, 
rodillas, muslos, y luego sus caderas, abdomen, hombros y cuello. En 
esta etapa se debe sentir todo encorvado y enrollado. Luego la cabeza se 
une al procedimiento de enrollamiento. En este instante es de esperarse 
un destello brillante de luz. Cuando esto ocurra, debe ser realizado un 
importante acto· de voluntad; consiste en "brincar". Más exactamente, en 
imaginarse a uno mismo brincando a través de una ventana o algo 
similar, hacia el espacio. 
Si es seguido este procedimiento con demasiado cuidado y mucha 
concentración, el sujeto entonces se encontrará a sí mismo flotando fuera 
de su cuerpo. 
Fenomenológicamente, el sujeto sentirá sus alrededores sin cambio 
alguno y tendrá la impresión de sí mismo como una entidad separada de 
su cuerpo. Es muy difícil pensar en esto como una real indepen- 
 
124 
dencia de la activación del campo neuronal del cerebro, pero esta 
posibilidad debe ser considerada en investigación seria (véase nota al 
final de este capítulo). 
 
INTERACCIONES ENTRE LOS CAMPOS 
NEURONALES y LA MATERIA 
 
El espacio y la materia son un continuo. Es la organización 
diferencial de la energía la que sentimos como un cuerpo material o 
como el espacio en que este cuerpo está colocado. 
Un campo neuronal expandiéndose en el espacio debe afectar la 
organización de energía común al espacio y a la materia, ya que éste 
solamente es otra manifestación de la organización de la energía. Las 
interacciones entre los campos neuronales y otras organizaciones de 
energía pueden explicar algunas observaciones relacionadas a la 
capacidad de sujetos humanos para mover objetos a distancia, como es el 
caso de la rusa Nelya Mikhailova (Ostrander, S. y Schroeder, L., 1971) y 
el israelí Uri Geller. 
La capacidad de Geller para doblar metales es quizá la demostración 
más notable de la interacción entre la organización energética de un 
campo neuronal enfocado y la materia. 
 
ESPACIO, TIEMPO Y GRAVITACIÓN 
 
Así como el espacio es una organización de energía, el tiempo es un 
cambio en la organización del espacio. Por lo menos, esta es la mejor 
manera de explicar la alteración del tiempo cerca de una masa 
gravitatoria. 
Una fuerza gravitacional es un cambio en la organización del espacio. 
El cambio se convierte en más y más importante hasta que aparece la 
materia. El tiempo cambia en la misma dirección. 
Si un campo neuronal se expande en el espacio y afectara su 
organización, y si el tiempo es un cambio en la organización del espacio, 
entonces un cerebro viviente altera el tiempo. Esta posibilidad puede ser 
probada con los diseños experimentales incluidos en la última sección de 
este capítulo. Además, puede esperarse que algún tipo de fuerza anti 
gravitacional tome lugar cuando un cierto cambio en la organización del 
espacio ocurra. La observación de un cambio en la duración del presente, 
correlacionado con un cambio en la frecuencia de la actividad EEG 
(Grinberg-Zylberbaum,]., 1974, Floyd K., 1974) 
 
 
Cap. 19 De los fenómenos psíquicos 125 
Interno, podría ser 

como una demostración del cambio en el tiempo interno, podría ser el 
medio para cambiar la organización del espacio para crear una fuerza 
anti gravitacional. 
Los casos de levitación anecdóticamente reportados podrían ser 
explicados por las relaciones anteriormente mencionadas entre la  
organización del espacio, el tiempo, la gravitación y los correlativos de 
EEG con la duración del presente. 
 
DISEÑOS EXPERIMENTALES 
 
Los pensamientos y postulaciones antes presentados requieren que 
ocurra una expansión de campos neuronales en el espacio. La única 
manera de tener certeza de la realidad de esta expansión es sometiendo 
las ideas a una prueba experimental. Los siguientes son algunos diseños 
que podrían ser usados para poder probar las afirmaciones concernientes 
a la expansión de campos neuronales: 
 
A. Grado de organización y tiempo 
 
Si un cambio en la organización del espacio es un cambio en el 
tiempo, puede igualmente ser detectada una diferencia en el flujo de 
tiempo en porciones de espacio que se encuentren diferencialmente 
organizadas. 
Esta: es la lógica detrás del siguiente experimento: 
Supóngase que un generador de alta frecuencia está conectado con 
una fuente de luz, de manera que breves destellos iluminen un cuarto. El 
generador es de tal calidad que no hay' cambio alguno en el tiempo de 
ascenso de los pulsos ni en el intervalo entre los destellos de luz. El 
cuarto tiene un aparato de control de temperatura para mantenerla exacta 
y uniforme. 
Una fotocelda con respuesta de alta frecuencia es conectada a un 
osciloscopio de alta frecuencia y esto es usado para medir el tiempo de 
ascenso de los pulsos de destello y el intervalo entre los destellos en 
diferentes localizaciones del cuarto. Obviamente, será detectado un 
tiempo de ascenso y un intervalo iguales. 
Ahora, diferentes "organizadores" del espacio son colocados también 
en el cuarto. Por diferentes "organizadores" quiero decir cualquier evento 
capaz de cambiar la red energética del espacio. El fuego, un campo 
magnético de alta energía, un aparato de baja temperatura, un emisor 
radiactivo, una masa gravitacional, y una masa moviéndose a altas  
velocidades, entre otros, pueden ser usados. 
 
 
126 
Si el tiempo se transforma con un cambio en la organización del 
espacio podrán ser detectadas ligeras variaciones en el tiempo de ascenso 
de los pulsos responsables de los destellos o en el intervalo entre estos 
últimos, cerca de cada uno de los diferentes "organizadores". El mismo 
arreglo puede usarse, pero con breves "clicks" sonoros en vez. 
Deben realizarse controles adecuados para estar seguros de que el 
aparato usado para medir los pulsos y los intervalos (una foto celda en el 
caso de la luz, un micrófono en el caso del sonido) no sea afectado 
directamente, sino que sólo el tiempo lo sea. 
 
B. Campos neuronales y tiempo 
 
El mismo diseño es usado aquí, utilizando un cerebro en lugar de 
otros "organizadores". Un sujeto entrenado a permanecer en diferentes 
frecuencias electroencefalográficas es utilizado. En frecuencia alía se 
coloca en el centro del cuarto y son medidos, el intervalo y el tiempo. De 
ascenso de los pulsos de luz o sonido cerca y lejos de su cabeza. Luego 
el mismo sujeto se "sitúa" en ritmo beta o theta y se hacen las mismas 
mediciones. Si el tiempo de ascenso de los pulsos, el intervalo entre las 
luces o los sonidos varían y se ven alterados por las diferentes 
frecuencias EEG, se demostrará un efecto expansivo en la organización 
del espacio por parte de la actividad cerebral. 
 
Referencias del capítulo 19 
 
Bach y Rita, P. Sensory Plasticity: applications to a visión substitution 
sistema Acta neurol. Scand. (1967), 43, 417-426. 
Baker, D. M. The Techniques of Astral Projection. Little Elephant, Essendon 
Hearts, England. 
Cooke, J. Comunicación personal, 1975. 
Floyd, K. Oí time and the mind. En: Frontiers of Consciousness. Julian 
Press: 1974. 
Grinberg-Zylberbaum J. Observaciones no publicadas, 1974. 
Grinberg-Zylberbaum J. The Retrieval of Learned lnformation a 
Neurophysiological 
Convergence-Divergence Theory. J. Theor. BioI., (1976) 
56, 95-110. 
Muldon, S. y Carrington, H. The Phenomena of Astral Projection. Samuel 
Weiser, Nueva York: 1972. 
Ostrander, S. y Schroeder, L. Psychic Disc, overies behind the iron Curtain. 
Bentam Books, Toranto, Nueva York, Londres: 1.971. 
Pagano, R. R. Y GauIt, F. P. Amygdala Activity: A central measure of 
arousal. EEG. Clin., Neurophysiol. (1964), 17, 255-260. 
Cap. 19 De los fenómenos psíquicos 127 

NOTA: Una posibilidad interesante para explicar el fenómeno de pro 
actual está implícita en la consideración de la experiencia como 
resultante interacción de campos energéticos en el espacio. Bastaría 
pensar que tal interacción puede ocurrir en cualquier lugar del espacio y 
añadir un factor de direccionalidad o focalización a la misma para 
aceptar que la experiencia puede ocurrir fuera del cuerpo físico. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 
20 
 
De las interacciones globales 
 
 
Es necesario hacer un análisis del papel que desempeñan las 
interacciones globales en la determinación del grado de conciencia. De 
nuevo surge la pregunta acerca de la real diferencia entre los procesos 
puramente perceptuales y aquellos que caen dentro de nuestro concepto 
de conciencia. 
Acerca de este último debe quedar claro, por todo lo anterior, que se 
refiere a una capacidad infinita de inclusión en la cual nuevos elementos 
son englobados junto con sus interacciones en un todo que es visto como 
elemento de otro todo, etc.; que como experiencia, la conciencia se basa 
en el mismo proceso de interacción energética que da lugar a los 
perceptos, pero que difiere de estos últimos en términos de los procesos 
cerebrales que le dan lugar (al campo neuronal inclusivo) y el campo 
energético con el cual interactúa este último. 
El campo neuronal es, entonces, el determinante de que la 
experiencia sea puramente perceptual o de que alcance otro grado de 
conciencia. 
En capítulos anteriores, mencionamos dos posibilidades de 
interacción. La primera era con un campo macrocósmico estelar y la 
segunda, con la resultante global de la interacción entre campos 
neuronales individuales; lo que dimos en llamar "campo multineuronal 
global". 
Mencionamos también que existían muchos niveles de conciencia y 
que estos dependían de la complejidad de los campos en interacción. A 
su vez, la complejidad depende de las características morfológicas que 
como patrón energético, poseen los campos en interacción. Si la 
interacción se realiza a nivel de los campos estelares resultantes de una 
específica y particular disposición de los astros, entonces el campo 
neuronal inclusivo debe mimetizar la disposición estelar en su resultante, 
es decir, en el nivel de campo. Esto último, para la interacción específica 
de un individuo y el universo. 
 
 
 
 
 
129 

Quizá el embonamiento de una cantidad grande de sujetos, todos 
ellos con un nivel de conciencia cósmica, podría ser mucho más efectivo 
que el de un solo individuo; por ello, el análisis de campos 
multineuronales globales resulta necesario. 
La segunda posibilidad que manejamos en capítulos anteriores era la 
de que la conciencia individual surgía como resultado de la interacción 
de un campo neuronal con un campo multineuronal global. También 
aquí, el análisis de campos multineuronales globales resulta necesario. 
De hecho, este análisis (pero desde otra perspectiva), ya fue en parte 
hecho y consignado en el libro de Rodney Collin: The Theory of 
Celestial lnfluence (Stuart and Watkins, Londres: 1959-1971). 
De acuerdo con Collin, las influencias estelares actúan sobre un 
organismo o civilización, determinando diferentes procesos en este, su 
aparición, desarrollo, madurez y degeneración. Eventos multineuronales 
como  lo son las guerras, las conquistas, la aparición de una nueva 
ciencia o arte, serían efecto de la interacción entre toda una civilización y 
la organización estelar. 
Aquí la interacción entre campos multineuronales globales (la 
civilización) y un campo estelar, es manejada analizando los ciclos 
estelares y los ciclos por los que una cultura atraviesa. El resultado de tal 
análisis es una extraordinaria similitud entre la duración de diferentes 
ciclos estelares y los eventos globales por los que una civilización pasa. 
Desde otra perspectiva es posible analizar otros niveles de 
interacción. Posiblemente la disposición estelar global sólo pueda 
manifestarse en un organismo tan complejo como una civilización y en 
cambio, otras disposiciones energéticas no tan globales sólo se puedan 
manifestar en niveles más individuales de funcionamiento. 
Así, sólo bajo casos excepcionales, una determinada organización 
estelar tendría un pleno efecto sobre un ser humano excepcionalmente 
dotado. En esta categoría estarían un Cristo, un Buda, un Lao Tze, un 
Newton y un Einstein. 
Pero sería condición normal un efecto sobre todo una civilización. Lo 
más común sería una interacción de un campo neuronal individual con 
patrones elementales dados por objetos o con otros campos neuronales 
individuales, o aun con el campo multineuronal global; el nivel de 
conciencia dependiendo del nivel de interacción. 
Desde un punto de vista fenomenológico, la interacción con niveles 
crecientes en universalidad parece ser posible. Basta lograr un cambio de 
referencia tal que permita analizar la información desde ese y no otro 
punto de referencia. 
Alguien puede interesarse en la marcha de un país como máximo o 
más global punto de referencia. El de más allá puede considerar a su 
 
130 
familia como tal punto de referencia. Aquel otro, en cambio, se preocupa 
por la marcha de la humanidad o del planeta todo. 
Por último, existe quien se interese por el universo. La adopción de 
un punto de referencia más global es una expansión consciente resultante 
de la aparición de un nuevo y más inclusivo nivel de convergencia. 
Todo aquel que ha experimentado el proceso de empezar a ver las 
cosas desde una nueva y más amplia perspectiva, debe saber que el 
proceso puede continuar hasta alcanzar la universalidad total, a menos 
que no se logre detectar una estructura cognoscitiva redundante. Este 
ascenso en nivel, es por un lado resultante y por el otro estimulante de la 
creación de nuevos y más inclusivos campos neuronales, los que 
interactúan con patrones de influencias energéticas cada vez más 
complejas. 
Por ello, lo que sucede a nivel de experiencia fenomenológica es 
reflejo de lo que acontece a un nivel fisiológico de la envergadura de un 
campo neuronal. Acerca de las características de esta interacción, ya 
hemos mencionado algunos de sus niveles: 
 
a) con campos elementales 
b) con campos neuronales 
e) con campos estelares 
d) con campos multineuronales globales 
e) con todos a la vez. 
 
Esto último es lo que parece suceder más a menudo con mayor o 
menor exageración de un tipo de interacción en particular. 
Podemos ahora intentar responder la pregunta que nos planteamos al 
inicio de este capítulo acerca de la real diferencia entre un proceso 
perceptual y uno de conciencia. La diferencia sería que el proceso 
perceptual implica una interacción de un campo neuronal con campos 
elementales, mientras que el proceso consciente implica una interacción 
con campos más complejos y globales. 
De esta forma, se podrían considerar diferentes niveles de conciencia 
dependiendo de la complejidad y/o universalidad de los campos 
implicados, y diferentes niveles perceptuales, dependiendo de la 
complejidad de los campos elementales con los cuales interactúa un 
campo neuronal individual. 
En términos más hipotéticos, se podría postular que la conciencia 
siempre implica un campo multitudinario global en interacción, mientras 
que la percepción una interacción más individual. En términos más 
concretos, para ser conscientes se requiere la existencia de otros seres 
humanos creando un campo multineuronal global o en casos 
excepcionales, una disposición cósmica a la que se es sensible. 
Cap. 20 De las interacciones globales 131 

En cambio, para percibir es necesaria solamente la interacción de un 
campo neuronal individual con campos elementales. Es por ello quizá 
necesario que en un cierto nivel de expansión de conciencia se requiera 
de una participación global de toda una cultura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 
21 
 
Del acceso a la codificación 
 
 
 
 
No tenemos conciencia de la información hasta que ésta activa las 
estructuras y circuitos polisensoriales y de alta convergencia. Ni la 
activación retiniana, coclear o de cualquier otro sistema de receptores, ni 
la actividad aferente y aún la puesta en marcha de circuitos corticales, 
son conscientes. Existe un límite para el acceso consciente a la 
codificación y decodificación neuronal y ese límite es restringido en la 
mayoría de los casos. 
El concomitante energético de la conciencia es, como ya vimos, el 
desarrollo de un campo inclusivo dado por la activación de estructuras 
polisensoriales y de alta convergencia. De alguna forma mientras esta 
activación no se produce, no existe acceso consciente al procesamiento 
de información. Toda la lógica cerebral previa a la activación 
polisensorial permanece vedada al escrutinio consciente. 
En este capítulo, analizaré el problema del acceso consciente a la 
codificación cerebral de la información, poniendo énfasis en el desarrollo 
de técnicas que permiten este acceso como son, la retroalimentación 
biológica y las imágenes mentales, y analizando dentro de este contexto 
el tiempo y la duración del presente. La retroalimentación biológica se 
puede definir como toda técnica que permite un acceso perceptual a 
aquellos procesos biológicos que normalmente son inconscientes. Dentro 
de esta categoría se encuentran la retroalimentación de ritmos 
electroencefalográficos, de actividad electromiográfica, de cambios de 
temperatura, etc. 
Desde hace algunos años estas técnicas han despertado un interés 
pronunciado, primero entre los hombres de ciencia y después entre el 
público en general. El descubrimiento de que actividades de tipo vegeta-
tivo, inaccesibles para la conciencia, podían hacerse accesibles a través 
de las técnicas de retroalimentación, ha permitido someter a estas acti- 
 
 
 
 
133 
 

vidades a manipulaciones plásticas tales como las usualmente 
consideradas como condicionamiento. 
Así, si la irrigación a un órgano interno es transformada (mediante un 
uso adecuado de transductores y amplificadores) a un sonido o a luces, es 
posible incrementaría o decrementarla, pidiéndole al sujeto que 
incremente o decremente la luz o el sonido. 
Lo mismo con respecto a un ritmo electroencefalográfico. El ritmo 
alfa que normalmente no se acompaña de ninguna señal perceptual, 
puede ser transformado a un sonido y así, indirectamente aumentar los 
periodos de alfa. La temperatura en una oreja o en un dedo puede, de la 
misma manera, ser registrada y ser sometida al mismo tratamiento. 
Actividades internas, consideradas hasta antes de la introducción de 
técnicas de retroalimentación, como involuntarias parecen cambiar de 
condición con el uso de la retroalimentación biológica. En animales 
como el gato, se ha llegado a controlar el disparo de células únicas del 
cerebro. 
El hecho de que lo anterior sea posible indica que la mayor parte, si 
no toda la actividad interna es susceptible de modificación. 
En términos de acceso a la codificación cerebral de la información, la 
retroalimentación permitiría un conocimiento directo de ella y por tanto, 
una expansión considerable de la capacidad de un sujeto para manejar 
sus propios procesos. Desde un punto de vista teórico, la posibilidad de 
acceso directo a la lógica neuronal sería un medio para entender la forma 
en la que el cerebro funciona en sus más sutiles procesos. 
Si bien es cierto que la tecnología occidental contemporánea es la que 
ha permitido todo el desarrollo de la metodología de retroalimentación 
electrónica, esto no quiere decir que otras técnicas para lograr los 
mismos fines no se hayan utilizado antes. 
Para los monjes tibetanos, para los gurús hindúes y para varias sectas 
religiosas de oriente, técnicas de acceso y control de procesos internos 
eran conocidas desde hace siglos. La meditación, la recitación de 
fórmulas mántricas y otras técnicas permitían a los tibetanos de la 
antigüedad controlar sus ritmos cardiacos, la actividad gastrointestinal, la 
temperatura corporal y la actividad cerebral. En esta última categoría se 
incluyen los procesos de desarrollo y análisis controlados de imágenes 
mentales. 
Es conocimiento antiguo el que postula que, contenidos filogenéticos 
pueden hacerse accesibles a través del desarrollo y manejo de imágenes. 
Las llamadas visiones proféticas y otras exquisiteces podrían ser el 
acceso visual a contenidos genéticos normalmente inaccesibles. 
Imágenes de gente desconocida, parajes nunca visitados o situaciones 
no contenidas en la historia ontogenética de una entidad humana se 
 
134 
pueden presentar en forma de imágenes visuales de una claridad y detalle 
exagerado. 
Si las técnicas de retroalimentación occidentales hacen accesible un 
contenido inconsciente después de transformar a este en señales 
eléctricas amplificables, usando un equipo electrónico accesorio, el 
oriental obtiene el mismo resultado usando su equipo cerebral. Un gurú 
que puede decrementar su presión sanguínea a voluntad debe ser capaz 
de tener un acceso directo o indirecto a información relacionada con ella 
y haber aprendido a ejecutar ciertas acciones que la modifiquen. En 
términos fisiológicos, señales que no alcanzan a activar estructuras 
asociadas con el manejo voluntario de la información se vuelven 
accesibles. 
Analicemos el disparo de una neurona y su modificabilidad, desde un 
contexto psicofisiológico. El mismo análisis se puede hacer con  
cualquier actividad interna susceptible de ser controlada a voluntad. La 
neurona en cuestión dispara siempre y cuando una serie de eventos 
accesorios o acompañantes ocurran. Dentro de estos eventos se pueden 
considerar movimientos específicos de una extremidad, un ritmo 
respiratorio particular o aun una emoción o pensamiento. La actividad de 
la neurona se incrementa siempre y cuando alguno o todos los eventos 
mencionados ocurran. Al sujeto le bastará desencadenarlos, para someter 
a control el disparo neuronal. Consideremos otro ejemplo. Un sujeto se 
somete a un entrenamiento dirigido a incrementar su capacidad de 
atención y perceptual. Este entrenamiento consiste en pasarse horas 
enteras observando una flor o la llama de una vela. Después de un 
periodo 'prolongado, cada vez que logra atender su objeto y vivirlo en un 
presente total, un ligero ruido empieza a escucharse. Cada vez con mayor 
facilidad y frecuencia el estado de atención total se produce y siempre se 
acompaña del ruido. Llega un instante en el que el ruido y el estado 
acompañante pueden ser obtenidos a voluntad y en cualquier situación. 
En un registro EEG resulta que el ruido es una manifestación subjetiva 
de la aparición de ritmo alfa. El sujeto ha aprendido a controlar su ritmo 
alfa utilizando como señal un extraño ruido "interno" que se asocia con 
ese ritmo EEG. 
Veamos ahora otra situación. Supongamos que la activación de cierto 
circuito neuronal es inaccesible para un sujeto. Esta activación 
sobrevendrá siempre que el sujeto se mantenga en concentración intensa, 
relacionada con la solución de un problema matemático. El circuito 
activado es parte del manejo cerebral necesario para la solución del 
problema. Un día el sujeto se concentra y al mismo tiempo y por primera 
vez, decide cerrar los ojos mientras resuelve su problema. Para su 
sorpresa, una serie intrincada de diseños geométricos coloreados y en 
tercera dimensión aparecen como imagen mental. Divertido y extrañado 
Cap. 21 Del acceso a la codificación  135 

por los diseños, decide estudiarlos y encuentra que cada vez que se logra 
concentrar en el problema matemático, estos aparecen. De alguna forma, 
la activación de un circuito neuronal relacionado con el manejo de 
información matemática es capaz de desencadenar una imagen visual. 
Después de varias ocasiones, nuestro sujeto se da cuenta que ciertas 
particularidades de los diseños geométricos que observa se repiten y lo 
hacen siempre que el problema matemático se empieza a resolver. 
Intrigado y al mismo tiempo maravillado, encuentra, por fin, que las 
figuras geométricas son la representación visual del problema 
matemático abstracto y que además representan su solución. Este caso 
hipotético no lo es tanto si recordamos la forma como Kekulé encontró la 
estructura de la molécula de benceno. Dejemos que él nos lo diga: 
Pero no iba bien [el escrito de su libro de texto de química], mi 
espíritu estaba ocupado por otras cuestiones. Acerqué mi silla a la 
chimenea y me introduje en un estado de somnolencia. Los átomos 
bailaban ante mis ojos. Líneas largas, cambiantes, unidas fuertemente; 
todas en movimiento; danzando y moviéndose como serpientes. Y j oh 
sorpresa!, ¿ qué es eso? Una de las serpientes aprieta con su boca su 
propia cola y la imagen aparece danzarina ante mis ojos. Como si fuese 
un destello luminoso, me despierto sobresaltado. Me ocupé, el resto de la 
noche, trabajando y analizando las consecuencias de la hipótesis... 
Ocupémonos de soñar caballeros.* 
La aparición de la imagen de la serpiente fue la transformación visual 
de un problema químico que Kekulé se había planteado en forma 
abstracta. Esto quiere decir que contenidos lógicos cerebrales son 
susceptibles de transformaciones intermodales que los trasladan hacia 
esferas visuales, auditivas, etc. La misma situación se ha reportado como 
consecuencia de ingestión de drogas como el LSD. En el caso de Kekulé 
fue necesario un estado de somnolencia para que ocurriese la 
transformación. En el caso de los monjes orientales un estado similar al 
de la activación alfa, también parece necesaria. Todo esto quiere decir 
que en un estado especial existe una facilitación del acceso a información 
cerebral y este estado probablemente' sea aquel en el que ocurre una 
desinhibición interna. 
En este sentido es interesante un experimento que realizamos M. 
Corsi, L. Arditti y yo, hace algunos años (Caudate Nucleus Lesion 
Selectively Increases the Number of Paradoxical Sleep Episodes in Rats, 
Physiology and Behavior, 1975, 14, 7). Se observó que la lesión del 
núcleo caudado en ratas incrementaba su sueño paradójico. 
* The Art of Scientific lnvestigation. W. L. W. Beveridge, pág. 66. 
 
 
 
136 
El sueño paradójico en el hombre se acompaña de imágenes visuales 
o señales auditivas. El núcleo caudado es una estructura que ejerce una 
acción inhibitoria. Su lesión, al aumentar el sueño paradójico indica que 
este última está sometida a control inhibitorio. La facilitación de acceso 
es la facilitación de los procesos polisensoriales de convergencia e 
inclusión. 
La transformación de contenidas cerebrales lógicos a imágenes,  
probablemente sea un resultado de una desaparición de controles 
inhibitorios internos. El sueño y en particular los ensueños son un acceso 
a contenidos internos que normalmente permanecen alejados de toda 
manifestación perceptual. Las emociones podrían ser algo similar. Jung 
observó que una forma adecuada de entender ciertos accesos 
emocionales era cerrando los ojos y transformando la emoción en 
imágenes visuales. 
Dentro de este contexto, me gustaría analizar un conjunta a clase de 
imágenes visuales que algunos espíritus privilegiados han denominado 
visiones místicas y que otros han empezada a utilizar coma terapia 
eidética. Me refiero a imágenes que comparten can las eidéticas las 
características de realidad, detalle y complejidad pera que difieren de 
ellas en el sentido de contener información original y desconocido para 
el sujeto que las experimenta. 
Imaginémonos un sujeto que cierra los ojos y comienza a ver una 
serie de caras de personajes que son desconocidos para él. Personajes de 
una época del pasado, imbuidos en una atmósfera no contemporánea. Un 
desfile de carruajes en un pueblo del Mediterráneo durante la época de 
Luis XIV. O una imagen de valles y montañas que el sujeta cree no haber 
visitado nunca; o una residencia desconocida para él. 
Diferentes aproximaciones al conocimiento han catalogado tales 
imágenes como pertenecientes a una o varias de las categorías siguientes: 
 
1. Viajes astrales. 
2. Acceso al inconsciente colectivo. 
3. Acceso al contenido filogenético asociado al código genético 
4. Comunicación con espíritus 
5. Comunicación telepática 
6. Acceso al registro akáshico. 
 
Indudablemente, todos estos nombres deben significar, o por lo me-
os aproximarse a la real explicación de tales imágenes. Probablemente 
constituyan la transformación visual de un maneja cerebral de 
información, normalmente vedada al análisis perceptual. La pasibilidad 
de que el contenido genético pueda transformarse en imagen es remota 
aunque plausible. Sea lo que fuere, tales imágenes deben ser estimuladas 
Cap. 21 Del acceso a la codificación  137 

por cierta condición fisiológica no estudiada (para mi conocimiento) 
hasta la fecha. La posibilidad de que su origen sea algún tipo de 
interacción entre campos energéticos dados primariamente por una 
activación inclusiva, no se ha estudiado y por tanto, no se puede argüir 
como explicación definitiva. Tal estudio es urgente, pues podría revelar 
la forma de tener acceso a contenidos espectacularmente estimulantes 
para el ser humano. 
Por supuesto que el problema del acceso a la codificación cerebral de 
la información es un problema directamente asociado con la emergencia 
de la experiencia consciente y menos directamente con el problema del 
tiempo. 
En diferentes capítulos he insistido en una postulación que estudiada 
experimentalmente podría dar lugar al desarrollo de toda una nueva 
aproximación a la conciencia; esto es, por un lado, el manejo 
convergente e inclusivo de la información. Parecería que no es sino hasta 
que un contenido informacional gigantesco e hipercomplejo es capaz de 
incluirse en un código lógico de alta concentración, convergencia e 
inclusión que el contenido de la información alcanza la conciencia. Por 
otro lado, los fundamentos últimos de la experiencia consciente 
parecerían involucrar una transformación de este código a cierta 
morfología de un campo energético que expandido en el espacio 
interactúa con su organización. 
En el capítulo 11 mencioné algunos datos experimentales que 
permiten asegurar que la información para dar lugar a un percepto 
consciente debe, al menos, sobrepasar las estructuras corticales de 
recepción primaria. 
Experimentos que estudien la lógica algoritmizada de inclusión son 
urgentes. Estos implicarían el registro unitario de la actividad neuronal 
en animales, durante la presentación de estímulos complejos. Tales 
registros hechos en células simples, complejas, hipercomplejas de la 
corteza visual y en polimodales de otras estructuras, nos diría como se 
complican e interactúan los códigos neuronales, a medida que se activan 
los "árboles" de convergencia. La activación artificial de los códigos 
inclusivos en animales despiertos, podría decimos hasta dónde estos se 
asocian con la determinación de la experiencia perceptual consciente. Un 
experimento en este sentido fue hecho hace unos años por Alejandro 
Riefkohl y yo. Consistió en entrenar a gatos a responder en forma dife-
rencial ante dos estímulos. Ante uno de ellos los animales aprendieron a 
dirigirse a la parte derecha de una cámara de condicionamiento y ante el 
otro a la izquierda. Una vez entrenados, se hicieron registros de 
potenciales provocados (por los estímulos) de varias estructuras poli-
sensoriales como el núcleo caudado, el núcleo pulvinar la corteza ínfero- 
 
138 
temporal y la corteza frontal. Se obtuvieron diferentes morfologías de 
potenciales ante los dos estímulos. 
Una vez identificados los potenciales, se procedió a estimular las 
estructuras antes mencionadas con las morfologías específicas. La idea 
era aplicar tales estímulos en lugar de los estímulos externos y ver si eran 
suficientes para evocar la conducta aprendida. 
Los resultados fueron impresionantes, aunque inconclusos. La 
aplicación de los potenciales artificiales hizo que la conducta se 
presentara aunque no en el 100% de los casos. Muchas dificultades 
tuvieron que enfrentarse y, sobre todo, la falta de equipo adecuado hizo 
que no se continuara con los experimentos. La evidencia, aunque 
inconclusa, permite suponer que la duplicación de un código inclusivo en 
estructuras cerebrales polisensoriales duplicaría entonces la experiencia 
perceptual consciente. 
De esta forma, resulta posible postular que el acceso consciente a la 
codificación cerebral requiere de la activación de los códigos inclusivos; 
que el acceso está vedado o es normalmente imposible cuando la 
información no llega a activar los códigos y que las técnicas de 
retroalimentación biológicas actúan haciendo accesible la información 
para que usando canales perceptuales normales, los árboles de 
convergencia se encarguen de activar los códigos inclusivos. 
La pregunta que surge de inmediato es la siguiente. Si una 
información se transforma en percepto consciente cuando un código de 
inclusión se activa, ¿cuál es la duración de esta consciencia y cómo 
explica la continuidad perceptual? 
La contestación a estas preguntas se asocia a la consideración de la 
duración del presente y en general al análisis del tiempo. 
Cuando mencionamos que en un sujeto normal y en un estado de 
desincronización electroencefalográfica la duración del presente es de 
aproximadamente 50 milisegundos, pero que cambia: dependiendo de la 
frecuencia EEG, estamos aparentemente postulando que ese es el tiempo 
de duración de la experiencia consciente propiamente dicha. 
Aparentemente, porque otra interpretación es posible. Supongamos que 
en un sujeto en las condiciones descritas hace un momento, el tiempo 
necesario para que un código neuronal de alta inclusión aparezca, sea 
precisamente de alrededor de 50 milisegundos. 
Todo lo que ocurra en ese lapso estará integrado como una unidad 
lógica en el código. Puesto que este último es correlativo directo de la 
aparición de un percepto consciente y su lógica incluye como unidad a 
todo el procesamiento que le dio origen, ese lapso de 50 milisegundos, el 
presente, no tiene devenir y es fenomenológicamente vivido como 
instantáneo. Si el sujeto se mantiene en una frecuencia alfa, el tiempo 
 
Cap. 21 Del acceso a la codificación  139 

necesario para la aparición del código se alterará y por tanto, también lo 
hará la duración del presente. 
La imagen sería la de un vaso que se llena lenta o rápidamente de 
agua hasta que se desborda. El llenado sería la activación secuencial de 
los árboles de convergencia (circuitos de inclusión) y el desbordamiento 
equivaldría a la activación del código inclusivo (experiencia consciente). 
A medida que el sujeto siga interactuando con su ambiente, nuevos 
códigos irán apareciendo con mayor o menor frecuencia y presentes 
encadenados secuencialmente darían la sensación de devenir temporal. 
Hasta aquí todo es lógico y coincide a la perfección; sin embargo, dos 
consideraciones también lógicas, surgen de inmediato. La primera de 
ellas es el problema de la continuidad perceptual y experiencial y la 
segunda (incluida en parte en la primera), es lo que debe suceder entre 
cada aparición de los diferentes códigos algorítmicos de inclusión. 
En este sentido es interesante una observación de K. Floyd. Se refiere 
a los cambios "espontáneos" de perspectiva durante la observación atenta 
de un cubo de Necker. Según Floyd, entre la sucesión de cambios, hay 
un periodo de vacío inconsciente que se asocia a la sucesión de 
presentes. Entre cada presente un "vacío" lleno de nada. La experiencia 
es interesante. Reproducimos un cubo de Necker para hacerla patente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Significa que los vacíos son los instantes en los cuales cambia el 
código de inclusión? Una experiencia relatada por un amigo quizá sirva 
para aclarar el significado de estos "vacíos". 
Sucedió durante una experiencia psicodélica provocada por la inges-
tión de LSD. Estando en un cuarto y observando la ventana del mismo, 
de pronto y sin el transcurso de ningún intervalo, el sujeto en cuestión se 
encontraba en el baño. Entre estar en el cuarto y después en el baño, no 
había tiempo ni espacio. Sólo un vacío. Si fuera posible imaginamos 
vívidamente tal experiencia, nos aterrorizaríamos. De un punto del 
espacio al otro sin intervalo y recolección. De estar en el baño viéndose 
en el espejo, a estar junto a la ventana de la recámara y de ahí a la sala 
 
140 
y de ahí a la calle, etc. Los cambios de ambiente durante los "vacíos" 
eran tan dramáticos que ninguna experiencia o ilusión de continuidad era 
posible. 
De alguna manera, lo que sucedía en esos tremendos "vacíos" no 
alcanzaba a activar la conciencia del sujeto, probablemente como 
resultado de una incapacidad de activación de los códigos inclusivos. En 
la experiencia perceptual normal, los cambios no son tan drásticos y 
probablemente algún tipo de permanencia de los códigos inclusivos 
secuenciados (quizá como resultante de la puesta en marcha de circuitos 
oscilantes de retroalimentación), haga que la ilusión de continuidad sea 
fenomenológicamente incuestionable. En otras palabras, entre la 
aparición de un código y el siguiente, algún mecanismo de permanencia 
temporal junto a la semejanza de los códigos secuenciales permite una 
continuidad perceptual y no una percepción a saltos semejantes a la de 
una película cinematográfica antigua. 
La sensación subjetiva de tiempo debería, entonces, estar asociada al 
número de códigos en la unidad de tiempo y a la duración de los "vacíos" 
entre cada uno de ellos. La conocida variación de la sensación de tiempo 
asociada con la vejez podría explicarse como algún tipo de variación en 
la duración de los vacíos. 
Es muy interesante recordar las ocasiones en las cuales cada uno de 
nosotros ha sentido que el tiempo medido con un reloj no corresponde a 
la sensación subjetiva de tiempo. En momentos en los que pensamientos 
se suceden unos a otros rápida y exageradamente, el tiempo 
experimentado parece ser mucho mayor que el tiempo medido con un 
reloj. Lo contrario también es cierto. 
Se podría postular que es la frecuencia con la que códigos inclusivos 
aparecen, la determinante de la sensación subjetiva de tiempo. 
En cuanto a la duración o permanencia temporal de un código 
inclusivo se podría decir que alteraciones en ella junto con cambios en 
los "vacíos" y en la frecuencia de aparición de códigos de inclusión 
determinen lo que sentimos como presente, tiempo y devenir. 
Por último, es posible suponer que lo que denominamos creatividad 
sea en fundamento una característica de aquellos seres que viven el 
tiempo en forma diferente a la promedio. Si por alguna razón se inhiben 
o facilitan los procesos inhibitorios asociados, tanto con la aparición 
sucesiva de códigos inclusivos, con la permanencia de cada uno de ellos 
y con la duración de los "vacíos", se debe alterar el funcionamiento 
cognoscitivo, perceptual y creativo de un sujeto. 
La creatividad podría incrementarse controlando técnicas que 
facilitasen la aparición de códigos inclusivos o que alteren su 
secuenciación. Por cierto que algo similar debe ocurrir durante los 
ensueños. 
Cap. 21 Del acceso a la codificación 141 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
De la nueva era 
 
 
 
Una nueva cultura está por aparecer sobre el planeta. Originales, 
sabias y fructíferas ideas serán implantadas sobre suelo virgen dando 
lugar a una difusión y expansión de las mismas; ideas que permitan el 
total aprovechamiento de la capacidad consciente; pensamientos que 
lleven hacia el desarrollo de poderosos y cada vez más universales nexos 
de unión entre el hombre y el universo y que tal aparición de una nueva 
cultura se convierta en realidad depende de la aceptación de ciertas ideas 
básicas que representan otras tantas verdades. En primer lugar, de la 
adecuada comprensión del hecho de que nuestra conciencia y 
experiencias no se encuentran encerradas dentro de una envolvente 
corpórea, sino que son creadas como resultado de una expansión 
energética en el espacio. 
En segundo lugar, que representamos cada uno de los seres humanos, 
un universo que es un reactor específico para un también específico 
ordenamiento natural macrocósmico. Es decir, nuestra capacidad 
expansiva es provocada por la actividad cerebral que a su vez responde y 
se ve afectada por patrones naturales que van desde el hombre, hasta una 
particular y única ordenación de los astros, constelaciones, galaxias, etc., 
que forman el universo macrocósmico. 
La percepción y la conciencia surgen como resultado de la 
interacción y embonamiento morfológicos de dos campos de energía. 
Esta interacción se lleva a cabo en el espacio y surge, por un lado, de la 
actividad cerebral y por el otro, de la organización energética del 
universo. 
Ver u oír son entonces, y en última instancia, un ponerse en contacto 
físico con patrones energéticos externos. El cerebro, como resultado de 
la puesta en marcha de miles de millones de elementos activos, crea en 
las interacciones entre todos ellos, un campo de energía neuronal 
 
 
143 

que se empieza a expander en su interior y que más adelante sobrepasa 
las barreras óseas y dérmicas que nos sostienen para, al final, alcanzar el 
espacio. 
Al mismo tiempo, este espacio está formado por unidades de 
información que como patrones energéticos representan los objetos 
externos y todas sus vicisitudes. Cuando una flor es iluminada, afecta en 
su reflexión la organización informativa del espacio. Este patrón que 
llamo elemental, al interactuar con el campo neuronal, da lugar a la 
aparición de los perceptos; por ello, el acto de percibir es de unión con el 
universo. 
Pero también ocurre una interacción a otro nivel. Existe un manejo de 
información cerebral que no entra en la categoría de perceptos y este es, 
las operaciones conscientes. Estas surgen en el cerebro, como resultado 
del manejo lógico e inclusivo que este órgano efectúa sobre la 
información. 
Códigos lógicos de alta complejidad y representando cantidades 
inmensas de información, son evocados y ellos también interactúan en el 
espacio. Esta interacción es el resultado de la activación energética de las 
poblaciones neuronales responsables del manejo inclusivo de la 
información, quienes en sus interacciones elementales también 
desarrollan un campo neuronal que se expande en el espacio. Si el campo 
neuronal en interacción con campos elementales da lugar a los perceptos 
y a los objetos en ellos incluidos, ¿con quién interactúa el campo 
neuronal inclusivo para dar lugar a la conciencia? Esta pregunta es de ·la 
mayor importancia; su adecuada contestación permitiría entender, en 
fundamentos, las bases fisiológicas y físicas de la conciencia. 
Existen por lo menos dos posibilidades en cuanto a la contestación de 
esta pregunta. La primera de ellas ha sido sostenida durante varios miles 
de años por la aproximación astrológica, según la cual, es la posición de 
los astros la determinante de cierta conciencia, y los cambios en tal 
posición, los responsables de los cambios en el contenido de la misma. 
De acuerdo con esta concepción, el estado consciente es una 
manifestación humana del estado de eventos que tienen lugar a un nivel 
cósmico. La segunda posibilidad es que la conciencia surja como 
resultado de las interacciones entre cantidades significativas de campos 
neuronales, dando lugar a un campo multineuronal global, el cual en 
contacto con un campo neuronal individual, daría lugar a la conciencia 
también individual. Parecería que esta última posibilidad ha sido 
sostenida por los grandes líderes políticos de todas las eras; de acuerdo 
con ella, el conjunto de cerebros interactuantes es la base de la 
conciencia. Es probable que ambas posibilidades sean ciertas, aunque en 
dos diferentes niveles. 
 
144 
Para aquel ser que se ha sensibilizado suficientemente y que, por 
tanto ha sido sometido a un proceso de purificación y liberación total de 
estructuras cognoscitivas redundantes, su conciencia será resultado de 
una interacción directa entre su campo neuronal y el campo resultante de 
la posición, distribución, etc., de elementos cósmicos. En cambio, para el 
hombre que no ha alcanzado tal grado de expansión, su conciencia se 
determinará por el campo multineuronal global. Otros niveles de 
conciencia son concebibles como interacción del campo neuronal con 
campos naturales cada vez menos complejos hasta que a cierto nivel, la 
conciencia pierde su carácter humano para convertirse en animal o aun 
vegetal. De lo anterior se concluye que a ningún nivel, ni la experiencia, 
la conciencia y el pensamiento son privados. 
Contenidos de experiencia como lo son las emociones, están 
incluidos, ciertamente, en la condición de falta de privada. Por tanto, si 
nos expandemos en el espacio, somos también determinado res de la 
organización del mismo. La vieja idea cabalística según la cual nuestros 
pensamientos son elementos básicos determinantes de la marcha del 
universo, tendría aquí su explicación fisiológica. 
Retornando a la probable aparición de una nueva cultura y/o 
civilización asentada sobre las dos bases mencionadas al principio, 
podemos prever que sería una civilización capaz de manejar sus 
interacciones con el universo. Cada uno de sus miembros se sabría un 
contacto con un cierto nivel de armonía universal y esto permitiría lograr 
un aprendizaje soberbio acerca de este último. Al mismo tiempo, el 
hombre se olvidaría de luchas intestinas, celos y guerras para, en cambio, 
concentrar su energía en lograr una expansión consciente. 
Un sentimiento de confianza y de participación consciente en la 
marcha del universo animaría a los habitantes de tal civilización. Un 
nuevo despertar de la conciencia habitaría al hombre y éste sería la 
conciencia de la conciencia. El entendimiento y comprensión de lo que le 
sirve de base. 
Puesto que esta última es, en cualquier término, el mismo universo, el 
hombre despertaría hacia la conciencia de ser real habitante, no ya de una 
ciudad, país, continente o aun planeta, sino del universo todo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cap. 22 De la nueva era 145 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÉNDICES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 
 
La atención 
 
 
 
La atención se ha explicado como una preparación del cerebro para 
recibir una información antes de que ésta se presente; mecanismo de 
predicción que ajusta las líneas de entrada y las líneas de interacción del 
sistema, permitiendo que ambas, en el momento preciso, accedan a 
recibir o manejar información futura. Por tanto, y desde este punto de 
vista, la atención implica siempre una decisión. La apertura de líneas de 
acceso e interacción es sólo el producto de esta decisión. 
El proceso de decidir es lo que verdaderamente constituye la 
atención, lo otro es sólo un medio y un subproducto; sin embargo la 
decisión también es producto de otro proceso y éste (hasta donde lo 
podemos seguir) implica una valoración y una meta a conseguir. La 
valoración y la meta se interrelacionan formando un todo que a su vez es 
la postulación de un modelo. En otras palabras, cuando atendemos, 
sabemos o creemos saber (lo que es lo mismo a este nivel) de un estado 
ideal hacia el cual es posible tender (modelo). 
Esto implica que el sistema cerebral que posee la capacidad de 
atención, tiene incorporados en su interior esquemas ideales con mayor o 
menor capacidad de inclusión. Cuando uno de estos esquemas se activa, 
el sujeto busca aquello que lo puede satisfacer (información perceptual 
en un nivel superficial, conocimientos abstractos en otro nivel). 
La capacidad de atención, de ninguna manera constituye un 
mecanismo simple o superficial, sino todo lo contrario, incorpora y 
proviene de un nivel complejo y profundo en la capacidad de ver en 
perspectiva. 
El pensamiento abstracto controlado por metas se desarrolla a partir 
del momento en el que el hombre es capaz de formular un modelo ideal 
que dé lugar a la comprensión de las interrelaciones entre objetos. Son 
estos modelos los que llamamos verdad y los que los artistas denominan 
 
 
149 
 

belleza. Los modelos son diferentes en contenido, más todos ellos tienen 
algo en común y esto es su mayor o menor capacidad de explicar una 
relación (o por lo menos de hacerla presente). 
Los modelos, es decir la atención, y los productos de su activación se 
desarrollan ascendiendo en capacidad de generalización e inclusión. El 
nivel más profundo de este desarrollo es cuando el modelo es capaz de 
explicar (mediante un concepto común) una gran cantidad de relaciones. 
Este desarrollo se acompaña de una mayor y cada vez más 
generalizada capacidad de atención. En otros términos, si la base y 
origen del proceso de atención es la existencia de modelos-verdad-
belleza y si estos avanzan en capacidad de inclusión, lo mismo ocurre 
con su producto (la atención). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 
 
 
B 
 
De los perceptos y los descriptos 
 
 
 
El mundo visual, como se nos presenta "directamente", es un 
conjunto de objetos incluidos dentro de una imagen en un percepto. Los 
perceptos, obviamente, sólo existen como creación puesto que los 
objetos que los originan no existen como unidades en sí mismos. En 
realidad, los objetos sólo son agregados moleculares con mayor o menor 
densidad o si se quiere alteraciones del espacio-tiempo. 
Por ser creados y construidos en esta creación, los perceptos son 
incomunicables y la información que contienen (así dada directamente) 
es tan gigantesca que aun suponiendo que exista algún medio que la 
pueda trasmitir (que no sea el percepto directamente), difícilmente podrá 
comunicar todo su detalle y complejidad. 
Puesto que la necesidad de comunicar existe y ésta lo es (en gran 
parte de perceptos) el cerebro del hombre ha tenido que encontrar un 
medio que le permita hablar de sus perceptos sin perderse en la 
complejidad que los caracteriza. Ese medio es el lenguaje y su unidad (en 
el sentido de objeto-percepto) es lo que he denominado un "descripto". 
De ésta manera el descripto mesa, casa, collar, etc., se refiere al percepto 
mesa, casa, collar, etc. 
De la misma forma que los perceptos varían en complejidad 
dependiendo del número de objetos, de la disposición y organización de 
los mismos y de sus cambios, un descripto difiere de otro por las mismas 
razones y por el nivel de generalización o de inclusión que abarca. 
Así, el descripto lápiz (aun refiriéndose al concepto) es menos 
inclusivo que el descripto árbol, y este a su vez menos generalizado que 
el descripto sólido. Aún más, los descriptos difieren en tanto que se 
refieren a algún objeto, acción, emoción o sistema (el descripto cama, 
difiere del acostarse, del amor y del de familia; sin embargo y a 
pesar de estas diferencias (tan bien estudiadas por los expertos del 
lenguaje), todos 
 
 
151 
 

los descriptos se asocian en mayor o menor grado, en forma directa con 
perceptos o por lo menos se originan asimismo a partir de la existencia 
de éstos. 
Existen evidencias experimentales que indican que un percepto posee 
un carácter unitario o cuántico. Estas evidencias son, por un lado, la 
incorporación en un sólo percepto de dos imágenes que se presentan con 
un intervalo menor a los 50 milisegundos (un cuadrado y un círculo 
separados por el mismo intervalo se ven como una sola figura geométrica 
compleja) y la recurrencia de un potencial provocado por una imagen 
con una duración de segundos. Estos datos indican que el efecto unitario 
no resulta de un fenómeno retiniano sino de uno central (a los 50 
milisegundos la información ya ha llegado a la corteza). 
La existencia de una unidad perceptual hace posible pensar que la 
emergencia de los descriptos también tenga este carácter. Aunque esto no 
es así absolutamente (no existen suficientes descriptos para todos los 
perceptos), hace posible que la reducción percepto-descripto sea posible 
(véase más adelante). 
Lo que debemos preguntamos es cómo se realiza esta reducción. 
Cuando un objeto iluminado es presentado este activa una serie de 
estructuras neuronales; en primer lugar la retina. Esta, en el hombre 
contiene alrededor de 136 millones de receptores que (después de pasar 
una serie de conexiones con el resto de las capas retinianas) activan un 
millón de axones. Esta reducción de canales hace que la información que 
trasmite un axón del nervio óptico sea concentrada. 
Después de activar el tálamo (estructura de relevo de la vía visual en 
su cuerpo geniculado lateral), la información llega a la corteza occipital * 
en donde activa (en secuencia) por lo menos cuatro diferentes tipos de 
neuronas. Primero, neuronas llamadas simples. Estas tienen un campo 
sensorial relativamente pequeño (superficie de la retina que las hace 
responder) y sus respuestas óptimas se producen cuando una línea con 
orientación específica (vertical, horizontal, inclinada, etc.) activa la 
retina. 
Las células simples activan neuronas complejas; éstas tienen un 
campo mayor que las simples y sus respuestas son más complejas (la 
línea debe estar en movimiento para provocar una respuesta óptima). Las 
células complejas se conectan con neuronas hipercomplejas de bajo 
orden y estas son células hipercomplejas de alto orden. A medida que 
ascendemos en complejidad (y de la misma forma que de células simples 
a complejas) los campos sensoriales de las hipercomplejas de bajo 
 
* La vía visual es mucho más compleja que la descripción que aquí (o en 
cualquier otro lugar) se hace de ella, sin embargo es suficiente para ilustrar el 
principio de inclusión por convergencia. 
152 
orden son mayores que los de las complejas y los de las hipercomplejas 
de alto orden mayores que las de bajo orden. Lo mismo sucede con la 
complejidad de los estímulos ante los que estas neuronas responden 
óptimamente. 
La única forma de explicar el aumento en el tamaño de los campos 
sensoriales y en la complejidad de respuesta de estas células, es suponer 
que se conectan unas con otras a través de circuitos de convergencia. 
Estos circuitos consisten en una cantidad considerable de canales 
conectados con una unidad. 
Cada nivel de convergencia debe contener en su activación, la 
información proveniente de los anteriores. Esta inclusión de información 
se produce cuando diferentes señales codificadas (secuencias de 
potenciales de acción en axones) convergen en una neurona haciéndola 
disparar con mayor probabilidad cuando la información que le llega es 
simultánea (en tiempo y espacio) y con menor probabilidad cuando es 
dispersa. De esta forma, cada nivel de convergencia es un nivel extractar 
de comunes (codificación simultánea) e inclusor de información (por 
poseer información de niveles previos). 
Desde un punto de vista global, el percepto es la activación de un 
número suficiente de unidades neuronales. Suficiente en el sentido que 
representa la información externa. Si el percepto es el resultado 
gestáltico de la activación global, los circuitos de convergencia (de 
inclusión) reducen el percepto a sus características comunes o 
fundamentales y estas son las que se manejan en niveles subsecuentes. 
Un descripto no es sino la extracción final; la reducción o inclusión de 
todo un percepto a un código unificado a través de circuitos de 
convergencia. 
El carácter unitario de los perceptos hace que un código unificado en 
los niveles de alta convergencia lo pueda representar también 
unitariamente. Aunque no fuera así (es decir si no es cierta la existencia 
de unidades perceptuales) el manejo y la transformación percepto-
descripto podría ser explicado con las mismas bases aunque sin un 
carácter unitario natural (el carácter unitario del descripto persistiría pero 
dado no por las características fisiológicas del sistema sino por 
convenciones aprendidas). 
Desde el punto de vista de la fisiología del sistema, el descripto es 
sólo una unidad de catálogo sintetizada por la extracción de comunes y 
por esta razón incapaz de contener (en detalle) toda la información del 
percepto. 
El lenguaje y el manejo abstracto de información son desde el mismo 
punto de vista, manejos de los códigos de codificación neuronal 
asociados a la actividad de los circuitos de alta convergencia. 
 
Apéndice B De los perceptos y los descriptos 153 

Si existe una lógica natural y ésta se asocia al lenguaje, debe surgir de 
la particular forma como los códigos de alta inclusión por convergencia 
sean manejados y de sus características intrínsecas. Estas características 
no son otras sino la particular y específica descarga digitalizada de las 
unidades de alta convergencia y la forma como ésta se combina y asocia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 
 
C 
 
Los conceptos 
 
 
 
 
Cuando un adulto recibe información conceptual, la maneja como tal; 
por ejemplo la categoría "abstracto", la entenderá sin referirla a otros 
componentes (véase más adelante). Para el niño recién hablante, en 
cambio, no existen los conceptos, sino que la comprensión de un 
descripto se da como resultado de imágenes concretas que alguna vez se 
asociaron (como perceptos) al mismo. De esta manera, si el niño oye el 
descripto-palabra "malo" inmediatamente surgirán en él imágenes que 
como perceptos ocurrieron cuando esa palabra fue pronunciada. 
Esto significa que aunque la capacidad de unificar ya existe (porque 
el descripto como código puede y de hecho activa no una sino varias 
imágenes), no se le ha incorporado (en este nivel) la suficiente 
información correlacionada con el descripto para poderle extraer lo 
común y distintivo; en otras palabras, es necesario que la misma palabra 
se asocie con un número suficientemente grande de hechos concretos 
como para que de éstos se extraiga lo que tienen (comparten) de común e 
igualmente ese "código" unificado y además inconfundible se use a partir 
de ese momento. 
La consecución de un inconfundible unificado supone, además de su 
establecimiento, el de un sistema capaz de decidir cuanta información es 
necesaria para completar la extracción. Este sistema decididor debe 
operar desde el interior, es decir, debe tener acceso a toda la información 
o por lo menos a algún "catálogo jerarquizado" de la misma; en otras 
palabras, a un nivel que no es el de los perceptos con todos sus detalles y 
complicación, ni el de los fundamentales (que todavía no se ha creado) 
sino el de algo intermedio en jerarquía de inclusión, ya que la 
información que maneja el mecanismo decididor es tan grande en el 
primer nivel jerárquico (el percepto) que no sería posible conocerla toda 
y al mismo tiempo extraer sus fundamentos. 
 
 
 
155 
 

El fundamento se extrae por pasos; cada uno de ellos más inclusivos 
y convergentes. Por ello, el sistema decidid al debe ser el mismo que 
compara los niveles y al encontrar uno idéntico al que acaba de 
acontecer, lo incorpora al mismo, pero si no lo encuentra lo maneja como 
información independiente. 
De esta forma se construyen los conceptos y desde este punto de vista 
es muy obvio lo que sucede en el desarrollo. En la primera etapa del 
mismo, un descripto da lugar a una imagen. No da lugar a un patrón 
convergente, porque este todavía no existe. 
Desde un punto de vista fisiológico, esto quiere decir que los canales 
que comunican la entrada sensorial con los de la evocación de las 
imágenes visuales están abiertos. Cuando los comunes se empiezan a 
extraer, son estos lo que se manejan y no las imágenes y por tanto, el 
sistema asciende en imaginativo. De esta forma, el sistema alcanza una 
edad en la que los patrones de convergencia están creados, y son lo 
suficientemente variados y numerosos como para permitir la inclusión de 
un "percepto auditivo" (descripto) en uno de ellos sin necesidad de que 
éste active un "percepto visual". 
Aquí la palabra se entiende por sí misma (el nivel de convergencia 
del cual resulta incorpora a todos los demás). En otro nivel más 
avanzado, los descriptos como tales ya no se entienden ni como 
imágenes ni en sí mismos, sino en fundamento; en su raíz de decisión de 
formación del concepto, como resultado de la extracción de comunes. En 
otras palabras, el primer paso del desarrollo es la comunicación directa 
entre descripto y percepto visual evocado. 
El segundo paso ocurre cuando el descripto se entiende en sí mismo, 
es decir cuando ya se ha logrado crear un almacén de códigos de niveles 
jerárquicos de alta convergencia. El tercer paso acontece cuando el 
sistema se vuelve capaz de retomar a la construcción de éstos, y percibe 
su mecanismo de acción y se da cuenta de sus categorías y de su 
surgimiento. 
Existe un cuarto paso, el cual involucra el conocer cómo funciona en 
general -no ya de concepto en concepto o de categoría en categoría o si 
se prefiere de estructura en estructura- el sistema, extrayendo a su vez 
(en un nivel de generalización total) los comunes de los comunes de los 
comunes. Este cuarto nivel es el que es capaz de conocer al resto, en sus 
operaciones fundamentales. 
Y a partir de este cuarto estadio, el sistema comienza una nueva 
etapa. Su grado de conciencia ha alcanzado el fundamento de sí mismo y 
comienza a conocer el de los demás. Esto lo lleva a conocer al hombre y 
cuando esto sucede, ocurre lo que los que han entendido estas líneas ya 
conocen y los que no lo han conocido no han entendido. 
 
156 
 
 
D 
 
De la imaginación 
 
 
 
El gran poder imaginativo que se observa en los niños y en los 
adultos que han vuelto a ser niños se explica como resultado (en el 
primer caso) de la ausencia de estructuras, y (en el segundo) de la 
destrucción de las mismas. En cambio, la nula o ausente capacidad 
imaginativa del hombre estructurado se debe a que existen patrones 
conceptuales; porque lo que se evoca y se maneja son los patrones 
conceptuales y no las imágenes. Esto tiene una base funcional clara y 
resulta de la actividad de circuitos de inclusión de información. 
Estos circuitos de inclusión reducen toda la complejidad y 
extraordinario detalle de una imagen a un término lingüístico que la 
identifica y tiempo después la sustituye. 
Una de las preguntas que con más urgencia requiere contestación es 
la de si existen cambios biológicos permanentes como resultado de tal 
sustitución. Para contestar ésta pregunta, debemos analizar con más 
detalle qué es una imagen y cómo es sustituida por un descripto. Una 
imagen es una descripción original del mundo externo, que resulta de 
una transformación energética absoluta y de una extracción de 
información "relevante". Transformación energética absoluta puesto que 
los cambios electromagnéticos, cuánticos, fotónicos, etc., que rodean a 
un cerebro, este los transforma en actividad neuronal (cambios eléctricos 
analógicos y digitales). Extracción de información "relevante" puesto 
que de toda la "sopa energética" dentro de la cual vive un cerebro, este 
escoge (ya desde los receptores) rangos limitados y restringidos de 
energía que son los únicos capaces de estimularlo. 
Es necesario repetir una y otra vez que lo anterior trae como resultado 
el que lo que sucede en el interior del cerebro como resultado de estas 
transformaciones y extracciones energéticas es sólo una descripción del 
exterior. Descripción que no se asemeja ni en sus fundamentos ni 
 
 
157 
 
 

en sus acciones a lo que este exterior es en realidad (si es posible hablar 
de realidad). 
Aun suponiendo que el cerebro sólo sea capaz de representarse 
interiormente (por la activación hipercompleja de sus elementos 
neuronales) un objeto externo y que la representación sea lo único que 
maneje, ésta sólo sería una descripción y una extracción; sin embargo 
esto no es lo único que se maneja; por medio de circuitos que reducen la 
representación hipercompleja a un código neuronal unificado (circuitos 
de inclusión por convergencia) sucede otra transformación interna que 
consiste en asignar toda una representación (por ejemplo un objeto 
percibido) a un "número de catálogo", unidad lingüística, palabra o 
descripto que la identifica. Si la representación es un hiperespacio 
cerebral activado energéticamente,* el número de catálogo es una 
secuencia de codificación que identifica a la característica conformación 
energética del hiperespacio. 
En este nivel, el mundo externo y lo que lo identifica (el descripto o 
unidad de catálogo) son tan distintos uno del otro que únicamente otro 
cerebro que utilice los mismos mecanismos de representación e inclusión 
puede comprenderlo. 
Existe una razón lógica y operacional que explica la aparente 
necesidad de un cerebro de reducir información. En primer lugar, 
multiplica geométricamente la capacidad de utilizar y manejar 
información que de no ser reducida haría imposible la comunicación y el 
manejo lógico de ésta. De hecho, esta reducción de información 
(perceptos a descriptos) es lo que se denomina abstracción, y el manejo 
lógico de estas abstracciones, pensamiento. 
Aunque la reducción de información tiene como resultado una 
posibilidad multiplicada de manejarla y utilizarla, al mismo tiempo 
(cuando así se han reducido una cantidad considerable de imágenes o 
perceptos) dificulta y deteriora la capacidad de manejar los mismos 
perceptos; esto es, el sistema acostumbrado a manejar descriptos ya no es 
capaz de retornar al manejo de perceptos. Si la utilización y evocación de 
imágenes es lo que denominamos imaginación, la sustitución abstracta 
de las mismas por descriptos tiene como resultado una inhibición en la 
capacidad imaginativa. 
Puesto que esta inhibición (y en general el manejo abstracto de 
información) se basa en la puesta en marcha de sistemas de convergencia 
y estos se desarrollan al parejo de la emergencia de lo abstracto, es 
posible afirmar que sí existen cambios biológicos resultantes de la 
 
* Hiperespacio cerebral activado energéticamente es la disposición 
tridimensional intracerebral de activación neuronal. 
 
158 
sustitución de la capacidad imaginativa por la de la abstracta. Estos 
cambios biológicos son la organización y puesta en marcha de circuitos 
neurales de convergencia. 
La sustitución de perceptos por descriptos parece necesaria e inocente 
en sus consecuencias puesto que aumenta la capacidad de manejo de 
información y da lugar al pensamiento abstracto; sin embargo, y en lo 
profundo, la sustitución no es ni inocente ni (hablando rígidamente) 
sustitución. 
Aclaremos lo anterior, los patrones lingüísticos a los que son 
reducidas 
las 
representaciones, 
están 
cultural 
y 
socialmente 
determinados; es más, las reducciones dependen muchas veces de 
valores artificiales. Esto, junto a las transformaciones energéticas antes 
mencionadas y a la extracción restringida de las mismas, hace que las 
descripciones internas del mundo lo transformen en ·un sistema cerrado, 
falso y redundante y por tanto, completamente alejado de la "inocencia". 
En lo que respecta a su carácter sustitutivo, las abstracciones, por su 
artificialidad, más que sustituir una realidad por otra la destruyen en su 
complejidad inherente creando otra complejidad dictada por artificios y 
valores culturales. 
Este panorama tan pesimista y negativo se vuelve dramático si 
además de todas las consideraciones anteriores, pensamos que el sistema 
cerebral que así funciona no es consciente de este funcionamiento. Y 
esto en su opuesto, es la posibilidad de solución al problema; en otras 
palabras, si el sistema se vuelve consciente de sus abstracciones y de la 
forma culturalizada en la que transforma la información externa, será 
capaz de retomar a la inocencia y a una relación más directa y por tanto 
más viva con el mundo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E 
 
De la complejidad y la 
convergencia 
 
 
 
Un resultado directo de un aumento en convergencia es un 
incremento en el grado de complejidad. El cerebro es un ejemplo típico; 
las células simples de la corteza occipital responden ante un estímulo tan 
simple como una línea vertical, en cambio las hipercomplejas requieren 
que esta línea sea de determinado grosor y longitud, que se mueva en una 
dirección específica y con una velocidad adecuada. 
La razón de la relación directa entre convergencia y complejidad es el 
hecho de que niveles incrementados de convergencia incluyen (en la 
información que manejan) niveles previos y por tanto, incorporan en sí 
mismos (como elementos) lo que el sistema en general maneja. 
Lo mismo sucede con el conocimiento. Cualquier teoría que asciende 
en capacidad de generalización incluye teorías con menor poder. Un caso 
típico es la teoría de la relatividad, que engloba como caso particular 
toda la mecánica clásica. El ascenso en poder de generalización depende 
del encontrar un elemento explicativo más fundamental y básico, es 
decir, presente y activo en un comportamiento más global de la 
naturaleza. 
En este punto es necesario definir varios términos. En primer lugar, 
explicación. Explicar algo consiste en incorporar un fenómeno y verlo 
desde un punto de vista más global o si se quiere como elemento 
partícipe de una generalización más amplia. Generalización a su vez es 
alcance del conocimiento y convergencia es integración. Los tres 
términos; explicación, generalización y convergencia están incluidos uno 
dentro del otro. Complejidad en aumento es solamente su consecuencia. 
Por complejidad no se quiere decir complicación. Este último término 
connota desorganización mientras que complejidad es todo lo contrario. 
Algo es más complejo mientras más-organizado, inclusivo y fundamental 
sea. La complejidad es inherente a la cantidad de información incor- 
 
 
 
 
161 

 
parada a un concepto y mantiene una relación directa con el aumento de 
ésta. La formulación de una teoría hipercompleja (en el sentido de su 
poder explicativo) puede ser muy simple y clara (casi me atrevería a 
decir que debe ser). La claridad y simpleza de su formulación no tienen 
nada que ver con su complejidad puesto que ésta última hace referencia a 
su poder explicativo, mas no a su formulación explícita. 
De esta forma, un aumento de convergencia es un aumento de 
complejidad por ser un incremento en poder de inclusión. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 
 
 
F 
 
La última transformación 
 
 
 
La información neuronal que viaja a través de la extraordinaria 
complejidad anatómica de las estructuras tridimensionales del cerebro 
crea en ellas distribuciones energéticas únicas e hipercomplejas. No 
existe nada (en el universo conocido) que pueda igualar la complejidad 
tridimensional de energía, resultante de la actividad cerebral. 
Cada estructura dentro del cerebro posee una distribución anatómica 
particular y por tanto crea una organización energética específica. El 
hecho de que lesiones de porciones específicas del sistema (corteza 
occipital por ejemplo) traigan como consecuencia la pérdida de una 
cualidad de la experiencia subjetiva (luz en este caso) indica que es 
precisamente la distribución energética específica la asociada con la 
cualidad. 
En otras palabras, de una distribución o morfología energética 
hipercompleja surge la cualidad de la experiencia, y es precisamente la 
función del cerebro el crear tales distribuciones. Probablemente los 
aspectos significativos o cruciales de las disposiciones energéticas se 
encuentran presentes desde el nacimiento, siendo la organización 
genética de cada estructura la responsable de la cualidad primaria de la 
experiencia. Por cualidad primaria de la experiencia quiero decir aquello 
que de común tengan todas las posibles experiencias luminosas, común 
diferente al de todas las experiencias auditivas, etc. 
De esta manera, un recién nacido podría ver luz y oír sonido puesto 
que su cerebro es capaz (por su estructura genética) de crear la 
disposición energética necesaria y suficiente para dar lugar a la cualidad 
primaria. Los detalles de la experiencia y su contenido se desarrollan 
después, teniendo como base y sostén la distribución energética primaria. 
La última transformación (el paso de distribución energética a 
experiencia subjetiva) debe implicar la emergencia de una propiedad 
gestáltica nueva directamente asociada a la extraordinaria complejidad 
 
 
 
163 

del paso de información (energía en forma de pulsos digitalizados, 
cambios graduales en las neuronas y activación de los espacios 
extracelulares) a través de estructuras definidas. 
La cualidad emocional de la experiencia (resultante de la activación 
del sistema límbico) probablemente supone cambios globales y 
generalizados a todas las distribuciones energéticas del cerebro, 
provocados por una modulación de éstas al ponerse en marcha los 
moduladores límbicos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 
 
 
G 
 
De las propiedades globales 
 
 
 
 
Si el cerebro es un sistema capaz de dar a luz distribuciones 
energéticas hipercomplejas y si éstas son las responsables de la 
experiencia cualitativa, los circuitos de convergencia son los encargados 
del manejo global de las mismas. 
Un sistema como el cerebro, capaz de crear cualidades de la 
experiencia (luz, sonido, dolor, etc.), debe (para ser útil) ser capaz de 
manejar su contenido experiencial. Este manejo (conocido en psicología 
clásica como pensamiento abstracto) consiste en incluir como elemento 
de un sistema más amplio, la totalidad de cada una de sus diferentes 
distribuciones energéticas. Sólo de esta forma se explica el hecho de que 
el cerebro sea consciente de sus propias experiencias. 
Aclaremos lo anterior con ejemplos; supongamos que asociada a la 
cualidad subjetiva específica luz existe una también específica 
distribución energética y a la cualidad sonido otra muy diferente. El 
hecho de que hablemos de la existencia de la cualidad luz o sonido 
implica (por necesidad) la existencia de un sistema cerebral capaz de 
reconocer la distribución energética global asociada a la cualidad. Este 
sistema utiliza como elemento a la totalidad de la activación, y por ello 
es capaz de manejarla como unidad global. 
En términos generales, este sistema estaría asociado a la activación 
de circuitos convergentes de muy alto nivel, capaces de extraer los 
aspectos fundamentales, comunes o diferenciables de cada una de las 
distribuciones 
y 
de 
manejarlos 
como 
sistema 
de 
catálogo 
hiperconcentrado. De nuevo, el hecho de que alguien pueda decir 
"bosque" al ver un conjunto inmenso de árboles demuestra la existencia 
de tal mecanismo de inclusión y concentración. Los circuitos de 
inclusión y las distribuciones energéticas a las que tienen acceso forman 
un sólo sistema y a este le denominamos cerebro. 
 
 
165 
 

Por lo tanto: el cerebro es un sistema elaborador de distribuciones 
energéticas hipercomplejas (responsables de la cualidad de la 
experiencia) capaces de ser manejadas en su totalidad por circuitos 
convergentes de inclusión global (responsables del pensamiento y la 
conciencia). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 
 
 
 
 
H 
 
El tiempo 
 
 
Es difícil dejar de especular sobre el tiempo, sobre todo cuando más y 
más contemporáneos han compartido ya una experiencia que hasta este 
momento me atrevo a analizar. Se trata de lo que yo llamo "detener el 
tiempo". Tómese un reloj y obsérvese el movimiento de la manecilla que 
marca los segundos. Si la vista se logra fijar en ella durante un lapso 
considerable y con la intención clara de retardar los movimientos, un 
fenómeno interesante acontece. La traslación de la manecilla se retarda 
en un grado tal que se tiene la impresión de que cuando ella marca 5 
segundos han transcurrido en realidad 15 o 30. Ahora desenfóquese, es 
decir "véase sin ver" pero sígase detectando el movimiento. El giro de la 
manecilla terminará por detenerse. Si la experiencia se repite un número 
considerable de veces, cada lector encontrará pequeñas sutilezas que lo 
ayudarán a provocar el fenómeno. ¿Qué significa esto? 
Antes de discutirlo, veamos otro fenómeno mucho más familiar. Se 
trata del movimiento aparente o "Phi" base del cinematógrafo. Si 24 
imágenes fijas y estáticas son presentadas una detrás de la otra de tal 
forma que todas ocupen un segundo, se tiene la impresión de 
movimiento graduado. Si la frecuencia de presentación se reduce a 8 o 
10 cuadros por segundo, la ilusión de movimiento graduado desaparece y 
comienzan a observarse saltos bruscos, digitalizados. De la misma 
forma, si a través de un taquistoscopio son presentadas dos imágenes 
separadas con un intervalo de 50 milésimas de segundo, la primera de 
ellas desaparece. En cambio, si el intervalo es de 10 milisegundos las dos 
imágenes aparecen simultáneamente. Si el intervalo es mayor de 70 u 80 
milisegundos lo que se observa es una secuencia clara de dos imágenes, 
una seguida claramente por la otra. 
Obviamente tanto la visión taquistoscópica, el fenómeno Phi como la 
experiencia de retardar y parar el tiempo tienen algo de común, los 
 
 
 
 
167 
 

tres están basados en la ilusión de movimiento que a su vez provoca la 
ilusión de tiempo. Es siempre el ver algo en movimiento graduado lo que 
hace suponer al ser humano que algo llamado pasado, presente y futuro 
existen; sin embargo esta visión es una ilusión. 
Cuando el espectador de una película sale a la calle, considera que lo 
que ve en ella se diferencia de lo que vio en la pantalla por muchas 
razones, una de ellas es que los movimientos que observa ahora son 
reales mientras que los que vio en la proyección eran resultantes del paso 
de imágenes fijas a través de un instrumento óptico. La verdad de las 
cosas es que precisamente ésa es la razón que no se puede aducir como 
diferencia. Tanto la calle como el cine en lo que respecta a movimientos 
son idénticos. Una serie de cuadros fijos que nuestro cerebro une. El 
experimento con el taquistoscopio es la prueba de ello. 
Veámoslo desde otro punto de vista, el de la neurofisiología de las 
representaciones 
neuronales 
tridimensionales. 
Supongamos, 
que 
presentamos un objeto a un sujeto y que al mismo tiempo registramos la 
actividad de todas y cada una de las neuronas de su cerebro. Como 
resultado de la presentación, una activación hipercompleja aparecerá. 
Supongamos ahora, que movemos el objeto; observaremos que la 
activación cambia. Presentemos el objeto durante un brevísimo tiempo, 
el apenas suficiente para que el sujeto lo perciba. Observaremos que la 
activación es semejante a la obtenida con la presentación más duradera. 
Movamos el objeto presentándolo de nuevo durante brevísimo 
tiempo. La activación cambiará en forma semejante a la segunda 
experiencia. 
Si las presentaciones y los registros se repiten un número suficiente 
de veces cambiando en cada una de ellas tiempos y duraciones, llegará 
un momento en el que observaremos una duración mínima, en el que una 
activación mínima da lugar a un percepto. Muy probablemente esta 
duración es alrededor de las 50 milésimas de segundo en un sujeto en 
estado "normal". 
Esto indicaría que existe una unidad perceptual; cuadro fijo, con una 
existencia independiente, cuya unión con otros da lugar a la visión de 
movimientos graduados. De esta forma, hemos desligado parcialmente el 
concepto de tiempo con el de movimiento, al darnos cuenta que lo que 
llamamos movimiento es sólo el resultado de una operación cerebral de 
unión de unidades perceptuales. 
La duración del presente, cambia con la actividad EEG. Una hora 
para el joven puede significar un mes para el niño y cinco minutos para 
el viejo. Si registramos la actividad electroencefalográfica de los tres, 
veremos que el niño tiene ritmos lentos y el joven rápidos. Nada podría 
estar más de acuerdo con lo antes discutido. 
 
168 
Ahora veamos otro fenómeno, el de la "atención". En un ser humano, 
el fenómeno de atención se acompaña de la aparición de ritmos 
electroencefalográficos lentos (theta) en algunas estructuras subcorticales 
como el hipocampo. En la rata el mismo fenómeno se observa en todo su 
cerebro. El significado de estos correlativos de la atención ha 
permanecido oculto prácticamente desde el momento en que se 
descubrieron. Aunque lo que a continuación propondré no es más que 
una hipótesis, posee una lógica interna que la hace una explicación 
plausible. 
El hecho de que un retardo en los ritmos electroenfalográficos se vea 
acompañado de un cambio en la sensación subjetiva del tiempo, hace que 
todos los eventos que estimulan al cerebro en tales condiciones se 
perciban en forma diferente a la usual. Más detalles son vistos y más 
sutilezas detectadas. Equivaldría a ver una película en cámara lenta. 
Probablemente esa sea la forma "normal" en la que un artista o un atleta 
detecta el mundo. La atención sería entonces un cambio en la dimensión 
del tiempo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apéndice H El tiempo 169 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I 
 
El aura kirliana, el registro akáshico 
y el tiempo 
 
 
Tres conceptos que parecen aislados e independientes pero que en 
reflexión libre se unen. Primero el registro akáshico. En la antigua 
tradición oriental aparece la idea de un reservorio infinito de 
acontecimientos, pensamientos emociones y actos inscritos permanente y 
sutilmente en el espacio. Todo está allí, desde los orígenes de la 
conciencia y la aparición de lo humano hasta el más recóndito e 
insignificante pensamiento de cada uno de los hombres. Más claras y 
evidentes las grandes ideas, más leves y borrosas las pequeñas 
emociones, están allí para quien sepa "leerlas". Los grandes profetas e 
iniciadores de religiones, los místicos y religiosos auténticos tienen 
acceso al mismo. Se requiere -de acuerdo con la misma tradición- un 
desarrollo consciente y una sensibilidad cristalina para verlo. 
El registro akáshico -desde el punto de vista de otra corriente de 
pensamiento- está contenido en su totalidad en cada hombre. Todo el 
camino de la evolución, los elementos, la sopa energética de donde 
surgió la vida son la genética corporal. La disposición de los circuitos 
cerebrales es la posibilidad de contener todos los pensamientos. Desde 
esta perspectiva el acceso al registro akáshico es un acceso a lo interno. 
El concepto, en ambos casos, es el mismo: almacén infinito del todo. 
No es mi propósito defender ninguna de las dos posiciones o aún 
acreditar o "demostrar" la existencia del registro. Personas hay y han 
habido que afirman haberlo experimentado y eso es para mí suficiente 
para intentar analizarlo. Si el registro está inscrito en el "espacio" es 
necesario suponer que de alguna forma la actividad cerebral es 
transmitida y almacenada en el mismo. Si el registro es lo interno, su 
acceso es la posibilidad de hacer conscientes todos los procesos 
orgánicos. 
La primera posibilidad es la que discutiré aquí, la segunda ya la he 
tratado en otras obras. La inscripción del registro en el espacio implica 
 
 
171 

la posibilidad de trasmitir pensamientos a través del mismo. Esta ha sido 
un interrogante que ha fascinado a cien generaciones. Desde un punto de 
vista contemporáneo, su acaecer significaría que la actividad 
cognoscitiva no tiene como barrera infranqueable la interface cuerpo 
espacio, sino que por el contrario, es expansiva a través de este último. 
En meditaciones anteriores se analizó la existencia de lo experiencial 
subjetivo 
como 
una 
transformación 
de 
actividad 
neuronal; 
transformación sinergética que en uno de sus pasos debe asociarse con la 
emergencia de hipercampos energéticos globales. La pregunta se reduce 
a si estos hipercampos pueden difundirse a través del espacio. 
El aura kirliana es quizá la respuesta. Consiste en una técnica 
fotográfica que utiliza campos eléctricos de alta frecuencia en lugar de 
luz. Si una hoja fresca de un árbol es colocada en contacto directo con 
una placa fotográfica virgen y un campo eléctrico intenso y de alta 
frecuencia es creado; en la placa aparecerá la imagen de la hoja. 
La imagen no es una fotografía familiar. En ella se observa el 
contorno de la hoja, los patrones internos de su estructura y un halo 
energético que la envuelve. Si un animal vivo es fotografiado 
igualmente, alrededor de su cuerpo aparece un aura hipercompleja que 
se extiende en el espacio. Placas de cuerpos humanos manifiestan el 
mismo efecto. 
Los estudiosos de la técnica kirliana afirman que sus resultados 
experimentales demuestran que existe un contacto entre organismos 
vivos, contacto que no es otra cosa que patrones de interferencia 
hipercomplejos entre auras kirlianas. Pero aún más, el efecto expansivo 
varía dependiendo de las condiciones "psicológicas" de los sujetos 
fotografiados. Emociones diversas y aún estados específicos de 
conciencia producen variaciones claras en los registros. Serían pues estas 
variaciones expansivas y se localizarían en el espacio circundante lo que 
el oriental llama registro akáshico. 
El problema de almacenaje, sin embargo, no se responde. Si existe 
una transformación en el espacio, producto de la actividad cognoscitiva y 
si esa transformación puede ser decodificada a fin de recuperar 
información, es necesario suponer un fenómeno de permanencia de la 
misma. La permanencia de la transformación implica una estabilidad en 
el tiempo. Aquí es donde los tres conceptos; registro akáshico, aura 
kirliana y tiempo, se interconectan. 
El tiempo es una entidad variable, a cierta velocidad de la luz, deja de 
transcurrir. Lo mismo sucede (como ya vimos) en ciertos estados 
fisiológicos. Si la transformación "aureal" se trasmite a una velocidad 
cercana, igual o aún mayor que la de la luz es algo por investigarse, pero 
si la velocidad es de estos órdenes de magnitud, el problema de su 
temporalidad desaparece. 
172 
Suponiendo entonces que las relaciones y conceptos anteriores sean 
valederos, hay un registro akáshico total y atemporal. La posibilidad de 
detectarlo supone que un cerebro humano es capaz de decodificarlo y 
esto a su vez implica que la transformación espacial es capaz de 
estimularlo. 
Las recientes evidencias experimentales que indican que un campo 
energético (eléctrico) tiene un efecto claro sobre la actividad cerebral 
señalan una posibilidad. Por otro lado, las pruebas de que la información 
cerebral son patrones eléctricos hipercomplejos indican que la hipotética 
decodificación puede también realizarse. En conclusión, probablemente 
vivimos los orígenes de un nuevo conocimiento; nuevo por lo menos 
para el occidental. Conocimiento del todo y recuperación de información 
que ni siquiera la imaginación más dotada puede prever. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apéndice I  El aurea kirliana, el registro akáshico y el tiempo 173 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
J 
 
De la estructura cerebral 
y el conocimiento 
 
 
 
Millones de años de evolución y cientos de miles de especies nos han 
precedido. Nuestra estructura cerebral es el producto de una continua 
interacción de la vida con el medio. Por ello, en esta estructura está el 
conocimiento. Somos una copia miniatura del universo pues éste ha 
construido en nosotros un duplicado de sus formas y reglas. 
Sin embargo, esta copia no es isomórfica; la forma de un árbol no es, 
en lo interno, la estructura del mismo, el contorno de una nube no es una 
disposición geométrica neuronal reducida de la misma. Más bien, todo es 
transformado a una lógica y un lenguaje neuronal que describe al mundo 
y lo incluye en una dimensión tan alejada de lo externo como de lo 
interno. Y esa dimensión es sólo un corte afilado en el devenir, una 
sección de un cuerpo de cuatro dimensiones en el que vivimos imbuidos 
y del que sólo vemos una arista... el presente. 
Es la activación de la estructura cerebral la fuente del mayor 
misterio... nuestras sensaciones, y ellas son más que ninguna otra cosa, 
conocimiento. A través de ellas y en ellas creamos un contacto directo 
con la evolución y la historia de lo que nos rodea. Veámoslo con un 
ejemplo: un fruto de un árbol. La semilla de un árbol contiene en su 
estructura química (producto a su vez de millones de años de evolución) 
la raíz, el tronco y las hojas del futuro vegetal gigante. 
La tierra en la que se planta, el agua que la riega y los cambios 
climáticos que se suceden durante todos los años de su desarrollo 
producen al final el fruto maduro. Este último contiene dentro de sí la 
historia del árbol, la evolución de la vida de la semilla y todos los aconte-
cimientos que rodearon y afectaron el crecimiento del fruto. Este es y 
contiene un registro histórico hiperconcentrado. Las sensaciones que nos 
produce, su dulzura y consistencia su olor y color son una transferencia 
indirecta de esa historia. Es, si se quiere, todos los detalles y vicisitudes 
 
 
175 

de millones de años de vida y fenómenos naturales hiperconcentrados y 
transformados en perceptos y sensaciones. 
Nuestras sensaciones, como conocimiento total, se han convertido 
por esa razón en algo olvidado. Nos hemos habituado a su aparente 
unidad y quizá por ello somos incapaces de efectuar la transformación 
inversa, es decir, de sensaciones o perceptos a historia y 
acontecimientos; sin embargo, el conocimiento está allí, para el que 
pueda descifrarlo. 
El conocimiento del todo está contenido (para el que sepa ver) en 
cualquiera de sus manifestaciones. Esto es lo único que se debería 
enseñar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 
 
 
 
 
. 
