LOS CHAMANES DE MEXICO 
VOLUMEN 1 
Psicología Autóctona Mexicana 

ESTE ESTUDIO FUE FINANCIADO EN PARTE, 
POR UN PROGRAMA CONJUNTO 
CONACYT-UNAM I'ACULTAD DE PSICOLOGIA 
PROYECTO CONACYT 
PCCSCNA - 030756 

JACODO GKINBERG-ZY LBERBAUM 
LOS CHAMANES DE MEXICO 
VOLUMEN 1 
PSICOLOGIA AUTOCTONA MEXICANA 
FACULTAD DE PSICOLOGIA 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO 
INSTITUTO NACIONAL PARA EL. ESTUDIO 
DE LA CONCIENCIA 
1-1 
I.N.P.E.C. 

Primera Edición 
Alpa Corral, MPxico 1987 
Segunda Edición 
Alpa Corral, Mbxico 1988 
Tercera Edición 
INPEC. Mkxico. 1990 
Portada: Gerardo Suian 
O Jacobo Grinberg-Zylberbaum 
Reservados los derechos para todos los países 
de habla castellana 
IMPRESO Y HECHO EN MFYICO 

INDICE 
. . . . . . . . . . . . . . . .  
Prcscntación y agradecimientos 
9 
. . 
Introduccion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  11 
CAPITULO i 
Don Lucio de Morelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
15 
. . . . . . . . . . . . .  
Primera Parte: El primer encuentro 
17 
Segunda Parte: IJna ini'ciación chamánica . . . . . . . .  3 1  
La iniciación de Don Lucio . . . . . . . . . . . . . . . . .  36 
. . . . . . . . . . . . . . . .  
Correlativos psicofisiológicos 
45 
CAPITULO 11 
Doña Pachita de la Ciudad de México . . . . . . . . . . .  53 
Genealogía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  57 
. . . .  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Historia pcrsonal 
: 
58 
Modalidaclcs J c  trabajo dc Pachita . . . . . . . . . . . .  
59 
Diagnóstico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  60 
Modslidad quirúrgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
60 
Manejo del espacio-materia . . . . . . . . . . . . . . . . . .  65 
Modalidad iniciática o mística . . . . . . . . . . . . . . .  66 
Concepto de realidad de Pachita . . . . . . . . . . . . .  67 
Desarrollo dc la conciencia . . . . . . . . . . . . . . . . .  69 
Perspectivas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  71 
Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  74 

Apéndice acerca de Pachita . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  77 
Mis experiencias con Pachita. por Ramón Mansi- 
IlaTinoco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  77 
CAPITULO 111 
Doña María Sabina de Huautla . . . . . . . . . . . . . . . .  87 
CAPITULO IV 
. . . . . . . .  
Don Iván Ramón de la Ciudad de Mkxico 
95 
CAPITULO V 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Doña Asunción de Hidalgo 
103 
CAPITULO VI 
Don Inocencio Flores de la Cmz. de San Miguel 
Tzinacapaii . Puebla. comp . por Eduardo Almeida 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Acosta 
111 
CAPITULO VI1 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Doña Licha dc Puebla 
129 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Doña Licha 
131 
. . . . . . . . . .  
Técnicas de curación dc Doña Licha 
133 
CAPITULO VI11 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Los "Hasidim" dc Morelos 
137 
CAPITULO IX 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Don Florencio de Morelos 
143 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Antecedentes 
145 
. . . . . . . . .  
El concepto de vida de Don 1:lorcncio 
147 
. . . . . . . . . . . . . . .  
Las tribus de scrcs cspiritualcs 
147 
. . . . . . . . . . . . . . .  
Aprendizaje de Don 1:lorencio 
148 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Las cátedras 
148 
. . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Cátedra de Don Florcncio 
150 
. . . .  
El concepto de la realidad dc Don Florencio 
158 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Bibliografía 
169 

PRESENTACION Y AGRADECLMENTOS 
El libro que ahora presento, es apenas un primer bosque- 
jo sobre la psicología autóctona mexicana, la que para 
ser revelada, necesitaría no uno sino cientos de volúme- 
nes mucho más sabios y mejor elaborados que éste. 
La complejidad conceptual y la sabiduría del espíritu 
mexicano, junto con la que sobre el tema existe, se ven 
reflejadas en el creciente número de sus representantes, 
los chamanes y psicólogos autóctonos, los "hombres de 
conocimiento", los cuales suman miles, dispersos por to- 
dos y cada uno de los pueblos y ciudades nuestro país. 
Este libro, modesto además de anecdótico, representa 
sólo un intento por abrir los ojos a una realidad escon- 
dida, pero viva, resguardada, pero pujante en el interior 
de la esencia y en el corazón de nuestro país. 
Ideada originalmente como una serie de artículos, 
esta obra pretende ser el inicio de un proceso de rescate 
de la sabiduría original de México, sabiduría tan deva- 
luada y aplastada por la Conquista y el modernismo, pe- 
ro sabiduría al fin, y como tal, sobreviviente milenaria. 
Ojalá que este primer intento nos haga ver, a todos 
los que habitamos México, que detrás de la crisis del 
materialismo que vivimos, el espíritu pide renacer, y que 
es nuestra obligación darlo a luz. 

Quisiera agradecer a todas las personas que hicieron 
posible este estudio, en particular al Lic. Miguel Gonzá- 
lez Avelar, Secretario de Educación Pública, quicn ha 
apoyado y estimulado mi interés cn el conocimiento del 
México Indígena. 
A Teresa Vale, por su apoyo incondicional. 
A Jenny Lewis por su magnífica labor de edición. 
A Mónica Virchez e Ixtaccihuatl Carrasca, quienes 
rcalizaroil la ardua labor de transcribir los estudios y 
las entrevistas a partir de las grabaciones magnetofó- 
nicas. 
A Emilia Flores Melo, quien se encargó de computa- 
rizar, ordenar y analizar los datos. 
A Guadalupe Ruiz Avila por su colaboración. 
A Francisco San Román y Henri Bergonzi por su 
entusiasmo y responsabilidad al aceptar publicar los 
resultados de la investigación en los volúmenes de esta 
serie. 
Por último, a los Psicólogos Autóctonos Mexicanos 
y a los Chamanes de México. 
J.G.Z. 
Febrero de 1987 

INTRODUCCION 
Una de las más tristes e inquietantes actitudes del mcxi- 
.-cano actual es su tendencia hacia la autodevaluación, 
.posiblemente como resultado de una conquista brutal, 
ceracterizada por una total falta de respcto hacia sus 
valores autóctonos, que lo condicionaron a pcnsar en 
lo propio como algo sin valor y en lo externo como a l ~ o  
omnipotente. 
Basta observar las gigantescas colas quc se forman 
ante 10s recientemente inaugurados "MacDonalds", o a 
la predominante preferencia que existc en MExico por 
el ahorro en dólares en bancos noi-~carncricanos, para 
p'ercatarse de que el mexicano no confía eq.su propia 
nación y de que continúa dejándose conquistar por lo 
extranjero. 
Y lo más extraordinario de todo es que tal actitud 
de sometimiento existe en un país como éste, en donde 
viven algurias de las personas más desarrolladas del pla- 
neta, me refiero a los hombres de conocimiento de 
México, los chamanes y los psicólogos autóctonos. 
Desde tiempos inmemoriales, cada tribu de los antiguos 
habitante3 de México era comandada, en lo -espiritual, 
por -uno o varios hombres que se destacaban por su inte- 
ligencia, intuición y capacidad de videncia. Por lo menos 

a partir dc los 'I'oltccas, estos hombres de conociniicnto 
comenzaron a fundar linajcs, mediante los que, a travcs 
dc una cadena de sucesores, transmitían, dc gcncracií~n 
cn gcneración, su particular for~iia tic crcar la rcaliclad. 
I<I número de linajcs quc csistc actualn~cntc cn 
México es indctcrniinaclo, aunrluc se sabe que es abun- 
dante. Muchos dc ellos sobrevivieron la Concluista; 
otros fucron crcados tlcsputs dc ella. Sc les cncucntra 
en casi todo p~icL)lo, comarca o ciudad, y fornian una 
subcultura dc coniplcjidad y riqucza insospcchaclas. Sc 
dedican a curar cnfcrnicr!adcs, a pronosticar cl futuro, a 
dar consejos y aliviar angustias. Son consultados por 
pueblos cntcros ya qiic cn cllos cncucntran guía y 
consuelo. Su capacitlad intuitiva es gcncrosa y su vota- 
ción iniciática lo es aún rnás. Son los portavoces clc 
tradiciones milenarias J~ representan la más vcrdatlera 
y misteriosa raíz dc lo mexicano. Algunos rcalizan 
hazañas casi milagrosas tic intuición y conocimicnto 
y casi todos (rozan tic un poder dc voluntad y de u n  
h 
optimismo envidiable. Luchan en contra tic la licchiccría 
y se consideran dcfensorcs clcl ctcsvalicio y dcl détil. 
Y es precisamcntc con cl ánimo dc rcscatar cl cono- 
cimiento de estos hombres que hemos iniciacio una 
investigación a nivcl nacional, con la convicción de que 
Lin pueblo quc poscc una riclucza humana tan cstraor- 
dinaria como México no ticnc niotivo alguno para 
sentirsc devaluado 
tluc lo quc sucede, qiiizás, es cluc 
desconocemos e ignoramos lo clue son~os. I<spcramos 
que esta investigación nos ayude a rcvaluarnos y a 
confiar más en nosotros mismos. 
Con esta intención 
nos comprometenios, pues, 
a difundir los hallazgos dc esta investigación. 
En cuanto a la mctociología utilizada cn cste proycc- 
to, sc consideró quc la más apropiada era la investiga- 
ción participativa; los invcstigaciorcs convivieron con 
los chamanes, se somcticron a sus cnscfianzns y en 

algunos casos se convirtieron cn sus discípulos. Dc esta 
fornia sc iogró obtcncr información precisa y de primc- 
ra mano acerca dc sus pr5cticas y enseñanzas. rhta 
metodología permitió taml)ií.n poncr a prueba algunos 
cle los proccdiniicntos tcrapéuticos utilizaclos por los 
chamanes. 
Is:n algunos casos se realizaron cntrcvistas con los pa- 
cicntcs 11 tfiscípulos cte los chamancs y se hicieron 
scguimicntos eshaustivos de los efectos cic sus cnschan- 
zas y terapias, para lo cual se hizo LISO de uri cquipo 
audio-visual. 
I.ste trabajo rccjuirió la realización dc viajes constan- 
tes !, de estadías largas cn las comunidades cn las que 
viven los chamanes. 
Por último, quisiera mencionar que los rcsultados 
obtenidos hasta hoy apoyan las postulacioncs de la 
'Ieuría Sintérgica. l<sta sostiene que la realidad pcrccptual 
es el producto de la intcracción cntrc un campo cnergé- 
tico activado por el ccrcbro (el campo neuronal) v la 
estructura del cspacio-ticmpo (cl campo cuántico). La 
intcracción cte ambos campos crea un patrón de intcr- 
fercncia que baiia todo el espacio. La experiencia 
conscicntc surge cuando el Observador -enfoca un 
mecanismo hipotético llamado factor de direccionalidad 
en alguna porción ctel patrón de intcrfercncia. 
Los chamanes parecen poseer una gran maestría en el 
enfoque de su factor de dircccionalidad, siendo capaces 
de activar diferentes cxpericncias en distintas localiza- 
ciones del espacio y niveles de la realidad. 


Capítulo 1 
DON LUCIO DE MORELOS 

Don Lucio de Morelos, en 1986 

EL PRIMER ENCUENTRO 
Idos chanianes cic M6sico están agrupados en diferentes 
linajes, scgíin sus tbcnicas, proccdirriicntos v su particu- 
lar concepción acerca dc la Iiealidad. 
Entre esos linajes cstá cl de los (;raniceros del Estado 
de Morclos, que se cieclica al manejo J e  las condiciones 
atmosféricas, con el fin de evitar que tormentas, gran- 
zadas o heladas destruyan los scnibratlíos de las comu- 
nidades cluc protegen. 
Don Lucio Campos cs uno de los ciircctores del linaje 
dc (;raniccros cle Morelos. Para Don Lucio, la Realidad 
se ciivide cn dos grandes sc-cciones: la del mundo visiblc 
y la de1 mundo in\lisibIe. E1 mundo visil>lc es la realidad 
de los objetos, de los cuerpos y cie las condiciones físicas 
y materialcs. 
1-1 mundo invisible, en crinibio, es la realidad dc los 
seres clue viven en cl espacio, los "trabaiadores dcl 
tiempo". 
Según Don Lucio, un chamán cic su linaje puede 
entrar en contacto con los trabajaciores clcl tieinpo si- 
es escogido. para ello. L,a mariifcstación cic la elccción es 
un cvcnto de proporciones tcrril)lcs, quc consiste en la 

caída <le un rayo en el cuerpo del candidato y la supcr- 
vivencia dcl mismo. El propio Don Lucio fuc herido por 
un rayo hace más de treinta años, tras lo cual sc convir- 
tió en chamán. 
Como tal, Don Lucio se dedica a curar a los micrnbros 
de la comunidad que así 10 solicitan. Además de su labor 
como curandero, Don Lucio es maestro y guía dc un 
grupo de discípulos que lo visitan. 
Una vez al año, el 5 de mayo, cste chamán, junto con 
los miembros de su linaje y sus discípulos, realizan una 
ceremonia en El Calcca, una cucva localizada entre los 
volcanes Popocatepetl e Iztaccihuatl. ISn esta cueva Don 
Lucio pide poder para enfrentar las tormentas y las 
granizadas con éxito. 
La vida cotidiana de Don Lucio transcurre como cam- 
pesino morelense, dedicado al cuidado dc su milpa, de 
sus animales y de su hogar. Casado y con varios hijos, 
Don Lucio afirma que su labor como chanián debe 
mantener un equilibrio sano y una integración sin roccs 
con su vida como marido, padre, abuklo y campesino. 
Don Lucio dedica un lugar especial de su casa a su 
altar, en donde practica sus artss de curandero y su rria- 
gisterio cliamánico. 
Fue a través de un aniigo que me entcré de la existcn- 
cia dc Don 1,ucio. Mi interés por el estudio dc las con- 
cepciones rclativistas acerca del tiempo mc hicieron 
ir en sil busca. I:1 siguiente cs un reIato dc mi priincr 
encuentro con él. 
Una tarde nic dirigí a 7'layac-pan. iio conocía id cii- 
rección de Don Lucio, así quc Jcci<ií dejarnic g u i ~ r  
por 
la intuición. .A la altura dc un grancro reconocí una 
clioza extra62 ) l ,  pensando quc ahí vivía 1)on L.ucic), la 
csplorí.. ijcspués cfc esc ). otro intcnco fallido, opté por 
preguntarle a nii amigo la Jirccción cle Ilon L,u¿io. Aii 

amigo, antropólogo, experto cn chamanisn~o y cincasta 
experimental, me informó en dónde podría encontrarlo. 
Salí de Tlayacapan y en el camino me envolvió una 
tormenta terrible. Unos niños rnc hicicrori dudar de 
proseguir la marcha y eso hizo que mc encontrara a Don 
Lucio en su camioneta en la carretera. 
De todas formas conocí a su familia. Su esposa, una 
india bellísima y ya entrada en años, me impresionó por 
la pureza de sus rasgos, con arrugas que le surgen de los 
ojos cn dirección latcral. Las mismas arrugas que Ilon 
Lucio tiene. 
Dos días más tarde volví a encontrarme con Don 
Lucio. 
Salí en la mañana de la Ciudad de México y a la hora 
de la cita me hallaba apenas en el mirador de Cuerna- 
vaca. Me sentía cansado y de &al humor. Después dc 
dormitar unos instantes sentí de pronto la necesidad 
de irme. Puse cn marcha el automóvil y en menos de seis 
minutos estaba ya en Tepoztlán. Algo pasó, pues a la 
velocidad con la que viajaba, ese trayecto dura 12 o 13 
minutos. Parecía que una fuerza me h.ubi.era tragado 1. 
después depositado en l'cpoztlán. 
Más tarde, Don Lucio me recibió amablemente. ofre- 
ciéndome una pequeña silla cn su cuarto de los altares 
y ofrendas, repleto de imágencs de santos y cruces, 
colocados en el centro de una mcsa. Dcspuks $e salu- 
darnos y pregutar por mi origen y lugar dc residencia, 
sonrió abiertamente y me cuestionó: ¿Qu&se le ofrccc? 
Me scntí obliga'do a explicar mis intcncioncs. Lc 
platiqué de mi trabajo y mi convicción acerca drl 
ticmpo como pucrta de acceso a la sabiduría. 1)cspuCs 
de la explicación, guardé silencio. Don I,ucio recargó 
su barbilla en la palma de su mano y cntrescrrando los 
ojos nicditó unos instantcs. Al final volteó a,vcrme y 
dijo "E1 tiempo es muy importante, pero aprcndcr cic 
él es muy difícil y caro." 

Yo scntí una incongruencia. No podía mezclar lo 
económico con lo espiritual y mcnos tratindosc dc un 
indio. Fui criado por una india, la cluc al morir mi 
niadrc ocupó su lugar en la casa. Conocí la I~cllcza, la 
pureza y honestidad cluc cscontfe el alnia 1. corazón de 
un indio. La referencia rluc Don Lucio hacía acerca 
dc lo caro que iba a salir mi aprcndizajc, mc dcjó co11- 
fuso y alarmado. Sin embargo, Iiabía algo cn su cara que 
no &incidía con cl factor monetario. Ilon Lucio segu- 
ramcnte estaba probándonic. Cuando Ilcgué a esa con- 
clusión me tranquilicé y le dijc: 
-Pues usted dirá, y ya vcrcmos si me alcanza. 
Don Lucio lanzó un "mmrnli.. ." y dcspués de mcdi- 
tar atro momento, cambió abruptamente de tono. 
-Se ncccsita mucho ciitusiasmo -dijo suavcmcntc-, 
y además cl ricsgo es alto. Ida gentc dcl ticmpo cs muy 
dura y allí no csistcn caminos. 
Pensé que había escuchado mal. Don Lucio hablakm 
de gentc del tiempo y mencionaba un lugar espccífico 
cn el cual habitaban. Pcnsé que quizás se rcfería a otro 
plano dc csistcncia. 
-clCn qué lugar viven esas gentes, Ilon Lucio? 
Sonrió de nuevo con una expresión dc scriedatf mcz- 
clada con misterio e ironía. 
-Yo sé de que hablo, Jacobo. Yo viví trcs anos con 
cllos'y no es fácil. 
-iTres años? -pregunté asom0rado. 
-Sí 
scnor -me rcspondi6 Don 1,~icio con corivic- 
ción-. Istuvc trcs años con ellos y mc ensciiaron lo quc 
es el tiempo. 
Mi entusiasmo aumcntalm a cada instante. Creo que 
si liubicra conocido a Don 1,iicio unos niescs antcs no le 
hubiera crcído, pero ya accptal>a la rialidact iic otros 
planos de existencia. 
-Yo quiero sal~cr mrís, Don Lucio, no mc importa lo 
que tenga que liaccr. Aticrniís, accpto el riesgo. 

Don Lucio nic miró d c  nucvo ). una csprcsión quc 
intcrprctk como dc confianza asomó a su rostro. lle 
nucvo pareció nicditar un i~istantc antes d c  hablar. 
-Veo que csistc cntusiasnio 1, fucrza y eso cs lo quc 
sc necesita. Lo que q~iicro sabcr son las intcnciones 
clue tiene. 
Riii intcncihn era sabcr ), volar, así, literalmente. Sin 
cnil~argo, n o  sabía cómo rsplicarlo. I'or 
otro lado, 
había dedicado mi vida a cscril~ir y con cada nucvo 
libro sentía que aportaba algo positi\w al hom1)rc. 
Eso cs lo que Ic hicc sal)cr, aiiatiicnclo una compara- 
ción: 
-Usted 
sc dcdica a curar, Don Lucio, porque sabe 
que cs bueno y con cllo coopcra al bicncstar humano. 
Yo escribo por las niisrnas razones. Mi intención es sabcr 
más y compartir mis coiiocimicntos. 
-Muy bien, muy bien -dijo Don Lucio con dulzura--. 
Vco cluc n o  hay nada malo. Creo cluc puedo hacer al<o. 
Convocaré a los espíritus (ya n o  les Ilamh gcntcs), y Ics 
diré que quiere hablar con ellos para así obtcncr sabi- 
duría. 
I:,so m e  parcció escclcntc. Neccsitnba 1ial)lar cie niis 
ideas y nadie mcjor para cntcnti&-me c instruirme que 
entidacics espirituales. Se lo agradccí y acicmlís Ic hicc 
cntenclcr que lo quc quería cra ir por aqucl caniino 
solo, sin depender d e  alg~iici-i. 
- Lo único quc será necesario haccr -dijo abrupta- 
mcntc don Lucio- 
es una ccrcmonia cn la quc dar6 
' < luz". 
Al final Ic prcgunté si e1 maiicjo del ticnipo permitía 
viajar d c  un lugar a otro. 
-I,:n espíritu, s í  -me contestó-, pcro n o  cn cuerpo. 
1.11 ticrnpo puede dctcncrsc, acelcrarsc o rctarciarsc, pcro 
iiadic pucde viajar con su cucrpo en 61. 
111 niartcs fui a coiiiprar todas las cosas necesarias 
para la ceremonia y sc las Ilcil6 a Ilon Lucio. Kcvisó Ins 

veladoras, el molc, las florcs, las frutas !; dulccs. Después 
nos sentamos a platicar. 
-Estuve hablando con ellos -dijo con seriedad Don 
L,i.icio- y mc preguntaron quC cs lo cluc iba a Iiaccr con 
el conocimiento que Ic den. . 
-f o!; 
a escribir, Don Liicio -le dijc. 
-Pues cllos dicen cluc habrá cosas que no pueda cscri- 
bir y además qiiicren saber qué hari con los bcneficios 
de sus libros. 
,Debo confesar clue aquello mc decepcionaba. Nadie, 
cxcepto mi propia concicncia, tenía derecho a decidir 
sobre lo 'que escribiría. Por otro lado, los bcneficios 
serían absurclos, pues por más libros que sc vendan cn 
México (si cs que los editores nccptan pyblicarlos), la 
ganancia p2ra cl autor sicmpre cs ridícula. 
.Se lo liicc sibcr a Don Lucio, añadiendo quc no accp- 
taba i m p o s i c i o ~ s  con respecto a lo que cscribía, pero 
que me daba cuenta del cuidacio y respeto que dcbcría 
tener al hacerlo. Lc mencioné que comprendía cluc 
algunas cosas no se deberían ciecir y que no se preocupa- 
ra. Don Lucio pareció convencido y me preguntó lo que 
me había sucedido desde que nos vimos la última vez. 
Lc conté lis difícultadcs por las ,que atravesaba y Ic dijc 
quc tenía . la 
. scnkc.ión de estar siendo probado. 
-Sobre 
todo -agrcguC-. 
hay alguien que me cstoy 
encontrando en lugares inesperados. Un señor dc edad 
avan~acta' y cara muy' extraña se había cruzado ei-i mi 
camino tantas veces que no podía ser coincidencia. 
Don Lucio pareció preocuparse y me hizo varias pre- 
guntas acerca dc las caractcrísticas dcl señor. A1 final 
mc dijo que él lo vería cn su recorrido nocturno. 
-Si cs dc cllos -dijo sonricnte- nic lo traerán, y si 
no cs dc cllos, va sc verá quC cluicrc. 
Al dcspcdirmc me csplicó la razón dc las veladoras 
~ L I C  mc había pcciido para la ccrcmonia. 1)ijo que, al 

prenderlas, él se daría cucnta (por el tamaño dc la. luz) 
de la rcspucsta de los cspiritus. 
Al principio nic había solicitatio scis veladoras, pcro 
cn esta ocasión duplicó la cantidad. 
-ES porque la cosa cs mis seria dc lo que creía. Se 
necesitan docc, por los apóstoles -dijo 
scriamcnte. 
También me pidió a l c o l ~ o l ' ~  
puros. I,a razón que me 
ciio cs que cn la ceremonia cstaría "gente" de todas las 
cdades. Se ncccsitaba alcohol ?or<juc cuando esa gcntc 
vivía en el niundo, no existían L)ebictas corno las cic 
ahora. Para los niños me pidió chocola-tes )I dulces. 
El juevcs llrguk 3 0  minutos mis tardc dc lo convc- 
nido El nietccillo dc Don Lucio rnc saludó por mi 
nombre y su abuelo me explicó que antes de iniciar 
la ceremonia iba a hacer un trabajo en el Inontc con uno 
de sus tiiscípulos. 
Decidí acompañarlo y tras caminar un buen trecho, 
nos encontramos en una pequeña csplanada rodeada 
por campos dc labranza. A dos o trcs metros dcl lugar 
en el que el discípulo dc Don Lucio había scntido cl 
inicio cie su enfcrmedacl había Lin árbol dailado y que- 
mado por un rayo. 
A Don Lucio aquéllo le pareció lógico. Prcndió copal. 
c inició la ceremonia de "limpia", la cual incluyó varias 
etapas. Primero el. copal, cuyo humo Don Lucio espar- 
ció por todo el lugar. I>cspués cubrió al doiientc con 
flores y le lanzó alcohol. I'or ultimo esparció una limo- 
nada en todas-direcciones y con dos palmas en las manos 
ahuyenth y desenredó (así dijo después) los espíritus 
que se habían posesionado de su alumno. 
En el camino de regreso le pregunté si él podía ver los 
espíritus y me contestó con un ''¡Claro quc sí! Si no, 
?cómo le haría para ciirar?" 
Por fin llegamos a su casa. Mientras habíamos asistido 
a la "limpia", la esposa de Don Lucio había puesto las 
flores, frutas y veladoras sobre la mesa. Don Lucio cxpli- 

c ó  CILK los nialcs d e  sus discípulos también lo eran dc él, 
y por lo tarlto, debía curarlos y cuidarlos como a sus 
hijos. 
La ccrcmonia se inicií, con el cilccnciido d e  las vela- 
doras. l,c)n Lucio veía las flarnas y dc acuerdo con su 
altura y coloración lanzaba cxprcsioncs de contcnto o 
preocupación. Dcsp~1í.s liizci la introducción frente a la 
asaniblca de espíritus, diciendo que 61 m c  rccomcncta1)a 
y hacía Iiincapié e n  i i ~ i  entusiasmo, buena fe c inteii- 
cioncs. 
Don 1,ucio seguía viendo las flanias y anunciando rluc 
todo iba bien, que n o  tenía problenias y cluc 1ial)ía sido 
accp tacto. 
AlLs tarclc, nos sentamos a conicr y le enipcci. a hacer 
prcgu n ras : 
-2 Existe la rccncarn:icibn? 
2 Idas gentcs del ticriipo 
recncarnari? ;La concicncia se adqiiicrc o sc dcpositu 
cn un cuerpo? 
Don Lucio reía ante las preguntas 
co11tcstal)a una 
por una. 
-La 
reencarnación sí existe -<lija solciniicnicntc-, 
los trahajadorcs del tiempo nunca regresan y la concicn- 
cia sc da. 
Discutimos luego acerca de una profecía ti1)ctliiia 
~
U
C
 
mencionaba a México conio lugar dc inicio dc un 
gran cambio de cuncicncia. 
-I*:I 
cambio ya fiic iniciado r ! i j o  [Ion Lucio- y scri 
muy grandc. 
N o  m c  quiso decir cbmo ni cuáncio se había iniciado, 
pero nie contó la historia dcl abuelo clcl ciiscípulo cl~ic 
rccií.n 1iaL)ía "limpiado". 
-I!.ra 
un Iionibrc mu!- 
bueno, pero los ra).os sc I:i 
~ r a i a n  con éi. 1.1 
rayo Ic cayó tres vcccs y la úItirn;i cic 
ellas lo mató. Sc convirtió en trabaiador, pues estos 
sicmprc van con los rayos. Ahora su iiicto ticnc iin tra- 

bajo, pcro se ha "dcjado" y por eso le vino su enfermc- 
dad. 
Continuamos hablando por varias horas y, al final, 
quedan~os dc vcrnos el lunes para platicar acerca de 
nuestras cspcricncias. Nos dcspcciimos y Don Lucio 
me dcscó toda clase cic bicncs. 
'I 
l. 

A col7ti1irlacióri sc irzcli~~c. 
u r l  relato tic las imprcsio- 
tzcs causati<rs por Dorz Lucio en GTL>~CJIC~I 
AIILJC'TSCII, 
clc~ier~ 
el7 1985 sc irlcorl)oró a la iiii~csti~qczció~z 
sobre Los 
Clia~riari~s 
de Al¿xico. 
Gretcliclil ,4rltlersc?r es i~lvrsti~qadortr, 
csi)ecinlicadcl cn 
L:'statios l'iridos o r i  clr 1tilra.c irzti(qclras. 
Ya sc Iia escrito acerca del chamán Don Lucio y ,  Jc 
hecho, dcsdc la primcra visita que le hice confirmé mu- 
cho dc lo íluc Iiabía lcído y oído anteriormente sobre él. 
EncontrC qric cra un honibrc clue saludaba afectuosa- 
- nicntc a sus visitantes y q ~ i c  tenía un conocimiento 
profundo en su visión eje la vida y de la realidad. La vida 
aparcntcn~ntc transcurrc en forma normal para csrc 
canipcsino tralujador, que diariamente labora en los 
. 
cnrnposíidc su p~icl)lo, y cnfatiza a los que lo visitan la 
importancia dc proporcionar el pan para la mesa, cspe- 
ci:ilnicntc en cstos tiempos cada vez más difíciles. Pero 
- 
no tocto dc lo cjuc él habla es tan común o práctico, ya 
~ ~ L I C :  
tambifn siibraya nucstras obligaciones cspiritualcs 
5' n~~cstrasconcsioncs 
con un "mundo invisible" en cl 
cual intcractuamos con scrcs de otras dimensiones u 
otros niuclcs ctc ctistcncia. 1:s iin hombre cquilibrado 
niucstra cí>nio las considcracioncs prácticas dc la vida 
cotictiana se armonizan con un mundo dc misrerio que 
muy pocos de nosotros hcmos expcrimcntado o com- 
prendido. 
Mi primer cncucntro con Don Lucio fue en grupo. Me 
iniprcsionó cl interrogatorio .riguroso al cual sometió a 
cada visitante, ahondando cn algiina parte clave de sil 
- [ida, mientras quc.aparentcmcnte 
hacía comentarios 
sencillos. I>io la impresiúñ de que no existía ninguna 
partc ctc nucstras vidas quc' le pudiésemos ocultar. Des- 
pués de csta fasc introductoria, habló dc niicstros ticm- 
pos actuales 
d e  lo que traería el futuro, describiendo 

un panorama pcsiniista. Habló de nuestra actual incapa- 
cidad de curar cnferrnedades comuncs que, hasta hace 
poco, se habían podido curar de una forma sencilla y 
efectiva. "Un resfriado ahorita simplemente no cs lo 
mismo que antcs. No se puede curar con una aspirina 
y limón". observó, advirtiéndonos de los problemas 
económicos y dc salud que están por delante, pero a la 
vez parecía hacer alusión a nuestras enfermedades socia- 
les actuales que no tienen ninguna curación conocida. 
Ofreció una solución posible a esta crisis al mencionar 
a un hombre que vendría,' un Iiombre con ' ~ r a n  poder y 
sabiduría cuyo destino sería e1.d~ aj~udarnos a pasar por 
los tiempos difíciles. Me hizo pensar en las visiones 
apocalípticas de la llegada de un Salvador y, otra perso- 
na allí presente, lo comparó con un Emiliano Zapata de 
la actualidad. 
Parece que Don Lucio, a los 71 años, todavía no Iia 
cncontrado un discípulo o heredero que pueda proseguir 
en su lugar; ni ha encontrado a una persona con quikn 
compartir sus visiones; ni siquiera los curas quc le han 
visitado han podido hablar dc los "rebaíios" o de "los 
pastores qae cuidan a los rebaños". Muchos han venido 
a tisitarlo y a aprender, pero hasta ahota no han supe- 
rada los límites de la comprensión intelectual donde no 
se'toman apuntes con pluma y papel sino que se les 
escribe para siempre dentro de' la cabeza. Así, Don 
Lucio repite' frecucntcmentc "Póngdo aquí", micntras 
escribe palabras invisibles en su frente. "Aquí nunca se 
ppeden perder o ser olvidadas". 
Me contó de uno de tales visitantes, Dora de Nueva 
York, quc vino a hablar con Don Lucio y compartir lo 
que h b í a  de los métodos de curaci6rt y del control del 
tiempo. Después de varias reuniones, parece que las 
preguntas de Dora seguían aumentando y ,  en una oca- 
sión, Dora finalmente preguntó a Don Lucio si existía 
un libro escrito quc contuviera toda esta información p 

que ella pudiese leer. Respondió que sí, que claro quc 
sí había, y se lo dio para que lo leyera. Riendo, nos 
contó quc cuando intentó leerlo, regresó corriendo, pro- 
testando de quc era escrito en griego. Aquí, Don Lucio 
pausó niisteriosamente para mirarnos, a ver si habíanios 
entcndido la broma y luego siguió riendo. Scgún Don 
Lucio, Dora todavía tenía mucho clue aprcndcr acerca 
del control de condicioncs atmosféricas, pucsto cluc 
había tenido que enseñarle algo tan elemental como la 
producción dc nubes y de rayos. Ilustró estc punto al 
decir "Mandas el rayo así", y con csto hizo un ademán 
de tipo magnético con las manos. "Y entonccs Ic gritas 
a Emanuel del Popocatcpetl a que mande una nubecita 
en esta dirccción". continuó con los comentarios dc 
Dora y cómo felizmentc se dcspidió de ella, convcncido 
de clue ella sabía muy poco de estos asuntos. 
Al cscuchar esta historia, estuve conscientc de que 
gran parte de lo que nos contó Don Lucio no quedó 
explicado por sus palabras solanientc, sino por cada 
movimiento y cada gesto, y de quc su intención al 
contar las historias no era la de entretener sino dc dar- 
nos algún mensaje tambikii, cuya comprehcnsión depcn- 
día dc nucstra capacidad de pcrccpción para entenderlo. 
",Somos 
todos lo mismo, Don Lucio? iLa persona 
quc observa es la que ve lo mismo en todos iiosotros?", 
preguntó uno del grupo, y en la conversación habló 
sobre quiéncs somos nosotros y sobre otros muntlos. 
Don Lucio contestó la pregunta diciendo primero que 
todos éramos diferentes, cada uno con su forma especial 
de ser y de hacer, -pero que el que ve, vc todo igual. 
Todos somos lo mismo en cuerpo, en mente, en esencia; 
sin embargo, a la vez somos diferentes. La idea se hizo 
más clara cuando dijo que todos venimos del mismo 
origen, de la misma "respiración divina", scgún 61. Las 
diferencias entre nosotros existen debido a los "rcgalos 
- 
que se han dado a cada quien". Estos "regalos" son los 

que nos hacen scr tal como somos, los que discnan cl 
tipo dc vida que llevamos; son dados, controlados y 
guiados por seres talcs como los pastores y los trabajado- 
res del tiempo. Don Lucio explicó que los trabajadores 
del tiempo existen en un mundo físicaniente parecido 
al nuestro. Hay mujeres, niños, bebbs, gentc grancic; sin 
embargo existe una diferencia importante 1. cs quc su 
mundo existc en perfecta armonía y paz. Me csplicó 
cluc existían los trabajadores de antes y los de después. 
Parece que todos henios sido trabajadorcs del ticmpo 
antes de esta vida y que podcmos.volvcr a ser traba-ja- 
dores del tiempo después. Al preguntarle a Don Lucio 
cuál sería su próxima tarea después de terminar esta 
vida, contestó que haría lo que le pidiera el Señor, y 
no hizo ninguna referencia a lo quc podría scr. Platica- 
mos brevemente de estas cosas y aunque todavía quc- 
daban muchas más por explorar y cantidad dc preguntas 
por hacer, decidimos cspcrar hasta la próxima visita, )7a 
que Don Lucio estaba cansado. 
Antcs clc irnos, Don Lucio nos dio una limpia a cada 
uno de nosotros o, como prefiero decirlo yo, nos dio 
uno cic sus "regalos". El olor a hierbas y alcohol invadió 
el cuarto, rnicntras Don Lucio repetía su bendición a 
cada uno, palmeándonos cn la cabeza, espalda y pecho 
con su líquido especial y bendiciendo nucstras manos 
por los trabajos quc realizarían más adelante. Ultima- 
mcnte Don L.ucio había cstado cnfcrmo, así quc cor- 
tamos la visita para permitir cluc dcscansafa, dándole las 
gracias por cl tiempo y la energía quc haliía compartido 
-on nosotros. 


UNA INIClkCION CHAMANICA 
Como ya vimos, Don I.ueio (:ampos vive cn un pcquc- 
ño pucblo dcl I<stado de iMorclos. Ilacc niás de treinta 
ai-ios quc fue iniciado en el arte dc curar !' dc controlar 
tormcntas y granizos, con cl objeto clc cuidar que 13s 
coscchas cic su región no sufrieran daños. 
Un día, mientras cuidaba sus vacas en cl canipo, Ilon 
Lucio vio una esfera multicolor que sc Ic aprosinia1)a. /\l 
tratar de atraparla perdió cl scntido. Al rccupcrarsc, se 
pcrcató quc había sido Iicrido por un rayo. Kcgrcsó a 
su casa y su csposa se sorprcndió por sil olor a cluemaclo. 
A los ocho días, estando dc nuevo en el cariipo, cm- 
pezó a ver pequeños scrcs que lo Ilaniaban. Al día 
siguiente dejó dc comer y cnipezó a pcr(ler intcrks en 
la vida cotidiana. Asustatia, su csposa trató dc curarlo 
pero sin í-xito. Poco a poco cmpcz6 a entrar cn cstado 
de coma y así se mantuvo durantc trcs anos. 
Don Lucio ciicnta que mientras su cucrpo se niaritc- 
nía inconsciente \; alin1ent;icio artificialnicntc. su cspi- 
ritu cstalm dcspicrto y rccil)icndo cnscriaiiza, I;i cii;il Ic 
cra otorgada por los "trs1)ajaciot-es clcl ticiiipo". scrcs 
cspiritualcs encargados de niantcncr cl cc1uilil)rjo ;irnios- 
fCrico cicl Plnncta. 
Durante el prinicr aiio tic su cnscñariza c iniciaci0n 

como chamán, Don Lucio viajó con los trabajadores del 
ticmpo a todo lo largo y ancho de la Tierra, mientras le 
enseñaban cómo controlar las tormentas, desviar los 
granizos y "disparar el rayo". Llurante el segundo año, 
Don Lucio fue entrenado a reconocer hicr1)as nicdicina- 
les 1. recibió instriiccioncs acerca ciel arte )! las ttcnicas 
dc curación. Los traba.jadorcs del ticnipo, estos "scrcs 
ctí.rcos" según Don Lucio, 'fornian parte de rcbanos cluc 
se distinguen por sus colores. IIsisten rebaños I)lancos, 
amarillos, vcrdes, negros y de otros colores. Cada uno tic 
ellos representa una nación y iin estado de coricicncia. 
Don Lucio considera que Mfsico es el rcbalio dc color 
blanco por su capacidad de cstar en el Scr o centro cte la 
conciencia. 
Cada rcbaiio, a su vez, está comandado por un pastor 
tl~ie lo guía y es cl encargado cle su desarrollo. Los pasto- 
res están comandados por cl "pastor de pastorcs", al 
cl~ic Don I,iicio atribuye funciones divinas. 
Despiifs de rccorrcr todos los rc1)arios y dc coiioccr 
a siis pastorcs, Ilon Lucio llegó a un vallc magnífico cri 
el centro del cual se encontraba el pastor dc pastores. 
llstc último lo recibió y fclicitó por haber llcgacio tan 
lejos en su desarrollo. E1 chamán le pidió poder scgiiir 
aprcndicndo y cl "sumo pastor" le indicó una verecia. 
Don Lucio sc enfiló por ella y llegó a tres montahas, rii:ís 
allá de las cuales ya no existía camino. I*;n csc paraje, 
este chaniáii rcci1)ió.s~ última iniciación, la cual consis- 
tió en aprcnclcr a distinguir el bien cicl nial y cl conuci- 
miento cic la conducta Iiumana. Más tar~ic, el pastor de 
pastores le orclcnó rcgrcsar a su cuerpo físico y iitilizar 
lo q11c hal,ía aprcn,Jido en 1)ciicficio cic la Iiuinanicta~l 
ciolicntc sol>rc la Tierra. 
[Ion Lucio hizo lo cluc se le si>licitO 1. sc ctcdica, Ii;ist;i 
la fccli:~, a curar y a proteger los plantíos cic sii ~ ~ ~ i c l ) l o  
clc tornicntas J .  otros percances. 
Alrededor clc I>ori I,ucio sc h:i foriii:iclo iin griipo dc 

tiiscípulos que aprende a utilizar hierbas medicinales y 
otras técnicas térapéuticas. 
Don Lucio utiliza la limpia para rcorgaiiizar la energía 
corporal y las "vistas" para diagnosticar. Las limpias las 
cjccuta ausiliándose clc liucvos dc granja, los cl~ic al scr 
frotados contra el cuerpo dc sus pacicntcs, absorben 
malas energías. Las vistas se oljtiencn al depositar estos 
huevos en el interior cie vasos transparentes llenos dc 
agya. Dcpcndiendo dc las fornias protcicas, burbujas, 
tiisposición tic la 'rcnla, ctc., Don 1,ucio hace una intcr- 
prctación diagnóstica en la cluc no faltan rcfercncias a 
espíritus y traba.jos hcclios por cnvidias ). ociios. 
Algunos de sus tliscipulos son "coronados" por cstc 
charnán. La coronación cs una cercnionia iniciática cluc 
coloca al aspirante como scrvidor dcl ticmpo. I<sta es 
una critcgoría humana, un ni~rcl por debajo dc la ctérica 
de trabajador ciel ticmpo. I':1 
servidor del ticmpo cs 
c a p a d e  curar y de manejar las condiciones atmosfé- 
ricas, guiado por uno o varios protectores de cntrc los 
tra1)ajadorcs cicl tiempo. 
Un cjcniplo de un proceso iniciático nic fue relatado 
por cl mismo Don Lucio. 
(iobi, una muchacha norteamericana rcsidcntc cn 
I'asco, fue divisacia por un rcbaiio dc trabajadorcs del 
tieiiipo. Uno clc estos espíritus fue atraído por la niuclia- 
clia. I<:stc trabajatlor solicitó pcrrniso para convcrtirsc 
en protector >. guía cie Gobi. 1;l pcrniiso fue conccdicio 
por el "Sciior", cl quc prcviamentc sc ascguró que las 
intenciones del traba.jacior cstabari dirigidas hacia cl 
pcrfcccionaniicnto de la mucliacha. 
1.1 trabaJador, cn fornia dc nube, fue a 1)uscar a (;o[)¡, 
cncontrintiosc con la ~1csagradal)lc. noticia dc que ya 
n o  \,¡vía en 'I'asco. Ln aspiraiitc fue locali~atia cn los 
1,:statios Unidos, a dondc Iial)ía iclo dc \.¡sita. 111 trabaja- 
dor cspcró ;1 ~ L I C  (;oOi toniara L I I ~  a\.ión de rcgreso a 
h46~ico J .  cinco niiniitos dcspii6s dcl clcspcguc, lanzó 

un rayo al aparato. Este rayo tocó el aparato ccrca 'te 
donde se encontraba la muchacha. El avión logró aterri- 
zar y Gobi subió a otro para continuar con su viaje. 
Nuevamente, cinco minutos después del despegue, el 
trabajador del tiempo lanzó otro rayo al avión, golpean- 
do la ventanilla en la cual se encontraba Gobi. La nave 
se tambaleó pero continuó su viaje con una Gobi ma- 
reada y casi inconsciente. A llegar a México, la joven sc 
seguía sintiendo mal y llamó a un amigo, que la llevó 
con Don Lucio. Este, comprendiendo lo que había 
sucedido, coronó a Gobi y le informó que su protector 
le había regalado dos "jardines": el Don de curación y el 
poder de manejar los elementos atmosféricos. 
Esta increíble iniciación no es común, aunque el ha- 
ber recibido una descarga eléctrica (el rayo) se considera 
-entre los servidores veteranos- como señal segura de 
elección por parte de los trabajadores del tiempo. 
Don Lucio dice ser capaz de desprcndersc de su 
cuerpo y en espíritu trabajar en el tiempo recorriendo 
el Planeta y haciendo buenas obras. Los espíritus le 
indican cuándo vendrá un paciente y le recomiendan 
medicinas y procedimicntos curativos y terapéuticos. 
Una vez al año, el 5 de mayo, Don Lucio, junto con 
sus discípulos y los miembros de otros linajes de servi- 
dores del Estado de Morelos, se reúnen en una cucva 
situada entre los volcanes Popocatepetl e Ixtaccihuatl: 
E1 Caleca, en donde reciben fuerza para poder enfren- 
tarse a las fuer~as del mal y así ayudar a sus comu- 
nidades. Kesulta interesante descubrir que existen 
similitudes entre los chamanes mexicanos y los de otras 
latitudes, como los de Sibcria. Según Mircea Eliade, los 
chamanes siberianos también son iniciados por el rayo 
y los hay que se dedican, como Don Lucio, a curar y a 
defender sus comunidades contra las condiciones atmos- 
féricas adversas. 
Nos encontramos, pues, frente a un desarrollo pecu- 

liar de la conciencia, no menos real y significativa que la 
conciencia occidental, tan preocupada por las condicio- 
nes materiales y tan alejada de la espiritualidad. 
En contrastc, los linajes de sen7idorcs del tiempo del 
Estado de Morelos mantienen una cstrccha vinculación 
con órdenes de la realidad puramente espiritiiales. ICi 
mismo Don Lucio distingue dos mundos: el de los 
objetos visibles y el de los seres invisibles. I'ste último, 
según él, es un mundo de trabajo, sin odios, discrimina- 
cioncs ni prejuicios. Todos, en él, trabajan en obras de 
bondad. Por ello, cuando a Don Lucio Ic fue ordenado 
regresar a su cuerpo en la Tierra;lo primero que sintió cs 
que lo mandaban al infierno. Estuvo, de hecho, a punto 
de negarse, pero recordó quién se lo solicitaba, jel pas- 
tor de pastores!, y accedió. 
Ceremonia en El Caleca un 5 de mayo 

1.a iniciacihn de Do12 Lucio 
I~.o que continúa es la reproducción casi litcral dcl 
rclato de la iniciación de Don Lucio al c l i a ~ i ~ ~ ~ i ~ ~
narratia por él niismo al autor, tlurantc una corivcrsació~i 
rcalizacia en el rccinto de 105 altares de sil casa. 
Un rclato dc cstc tipo requicrc, para ser obtenido, dc 
la confianza del chanián y ksta sólo se logra ciespuCs 
dc pasar por pruebas de intención. 1-n cstc caso Don 
Lucio pcrniitió inclusive la rcproclucción de su relato. 
I<ncontré a Ilon Lucio jugando con su rccifn nacido 
nicto, en el extrenio de una pequcíia mcsa dc madera en 
donde comía cl resto cfe su faniilia. Las risas sc niczcla- 
ban con los vapores humcdos que hun1cal)a el tcinazcal 
seguramente preparado para la rcci61-i parturienta niadre. 
Mc rcci1)ieron como si fuera otro micnibro mis de la 
familia y me Iiicieron acompatiarlos. Yo vcnía dc 'l'cpoz- 
tlán y de pronto scntí qric e1 pucl)lo dc Don Lucio cra 
muclio niás nii verdadero Iiogar. 
I.:1 nicto cle Don Lucio nic miraba, plácido y relajado, 
mientras su abuclo, casi sordo, inc decía quc I)ios lo 
había bendecido de nuevo. Yo sentía un fucgo interno 
casi insoportable y había dccitlido venir a visitar a I>on 
Lucio para pedirle consejo. E1 parcció entender mi 
urgencia y me invitó al cuarto contiguo cn el cual una 
mesa llena de cstatuillas y vclas servía de altar junto a 
dos pequeñas sillas de macicra. 
Nos sentamos uno frcntc :11 otro y I>on Lucio sc 
percatb dc que su vclacfor:i roja Iiabía tlcsprcndiclo toda 
su parafina a travfs de una grieta cn el vaso dc vidrio quc 
la contenía, "Sc tronó por dcniasiado calor", me dijo 
con una sonrisa. Yo lo entcncfi como reflejo del fucgo 
que nic consumía. 
Don 1,iicio nic miró a los ojos y y o  scntí quc nic tras- 

pasaba. "Hay que conservarse", me dijo con scricdad, 
"en estos ticmpos cl mal anda suelto y trata dc mctcrsc 
pcro tino debc rechazarlo para mantenerse en alto. Nada 
debe haccr cacr y con la ayuda de Dios todo sc arregla". 
M e  gustaron sus palabras. IIran un rcflcjo csacto dc lo 
que sentía y sc las a!jradccí. Después dc un instante cic 
silencio concentrado, prosiguió: 
"Es como el otro dia. Ya ve que hasta en el ticmpo sc 
rcflcja el otro y trata de dcjarnos sin cosechas. Vidc en 
el ciclo una nube negra como rcmolino y mc d í  cucnta 
clue de las cuatro dircccioncs venían igualitas nubes, 
todas arremolinando y dando vueltas. Me dijc que aquí.- 
Ilo cra muy grave y que una gran bataila se estaba dando 
allí cn cl ciclo. Tomé mi luz y la puse dcl lado dcrccho y 
dcl izquierdo prendí mi carbón jr mc preparé para zahu- 
mar. Yo me senté cn mcdio de ambas cn la puerta de mi 
casa y preparado para rcchazar aquellos scrcs. I<mpczó 
a granizar y, mire Jacobo, cn un instante la ticrra se 
Olanqucó. Mc puse fuerte y las mandé para arriba y allí 
sc fucron, rápido como habían vcnido, se divisaban diri- 
gikndose hacia 'l'cpoztlin y Zcmpoala las coridcnadas." 
Yo no pudc ocultar mi alegría, reía y de puro gusto 
palmcaba a Don I,ucio quien hacía lo mismo quc yo. 
' 6  1,;s lo niismo con la gcntc", dije yo de improviso, 
asombrándome dc mis propias palabras; "sc tratan dc 
introducir cn uno como las nubes 1. es ncccsario mantc- 
ncrsc apartacto." 
"Así cs", mc contcstó mostriindome su mano izcluier- 
da. "¿Ve estos dedos?, pues con ellos aprendí a dirigir 
cl ra!.o." 
I.:I sú1)ito cambio cn cl tema clc la conversación me 
tonió dcsprevcnicio. Yo estaba plantcindomc una prc- 
;:unta cluc no tuvo ticmpo cic subir a la siiperficic de mi 
concicncin pcro que dcspués dc la o1)scrvación de Don 
Liicio aparcció con claridaci. ¿(]uikncs cran los scrcs 
tras las niil~cs'i 

Se la planteé a Don Lucio v él mc mirí, sorprendido. 
" ~PUCS 
que no le hc contado!' 
"A lo mcjor. pero ya no me acucrdo", Ir: contesté con 
timidez. 
"Ah, caray, Jacobo.. . Pues ay le va. Mirc, cl otro día 
en el campo un árbol .fuerte y de tronco muy ancho 
amaneció sacado dc la tierra con todo jJ raíces y volcado 
sobrc cl trigal dc iin compadre. A m í  me llamaron para 
que lo fuera a ver y dicra testimonio. 1<1 árbol había sido 
extraído dcl suclo por una mano muy fucrtc y deiado a 
una distancia de su origcn, sanito, sin una muestra dc 
daño, completo con todo y sus ramas. Y O  supe que cso 
lo habían hccho los del ticmpo, que son muy fuertcs y 
quc trabajan juntos. Yo también hacía esos trabajos 
cuando andaba con cllos." 
"2Y cómo Ilcgó con ellos?", le pregunté con ganas de 
volver a oir la Iiistoria. 
"Bueno, ipues qué, no le he platicado, hombrc?" 
"Mire'', prosiguió con decisión, "un día mc Ilcvé mi 
ganado a pastar al monte. Allí cstaba como a las tres de 
la tarde, cuando dc pronto voltié al ciclo y vi como una 
pelota, hecha cte gajos de todos colorcs, que se me 
acercaba muy rápido. La pelota csa brillaba y estaba 
tan bonita quc cstiré mis brazos para tratar de atraparla. 
Así cstaba, cuando tic pronto todo sc volvió ncgro. 
Como a las cinco y media mc dcspcrté en cl suclo, sin 
saber qiié cs lo que había pasacto. Corrí a vcr a mis vacas 
11 al tocarme la cabeza la sentí húmeda y sin sornbrcro. 
Me sorprendió eso y volví a buscar mi sornbrcro. Vi rluc 
el pasto cn dondc había estado cstaba aplanado y de 
pronto me acordé lo quc había pasaclo. Mc dio u n  micdo 
de muerte porque cntcndí que me había caído cl rayo 
cncima. Corrí hacia mi ganado y mc encontré con un 
amigo. Le dije quc quería guareccrmc cn mi casa por 
tcmor dc que el rayo me volvicra a encontrar. Mi amigo 
sc rió de m í  y nic dijo quc aun en la casa podía succdcr. 

Entendí que tenía razón y me conformé. ¡Al fin y al 
:abo en todos lados era lo mismo! Me senté sobre una 
piedra a contemplar el campo. Hacía un sol muy bonito 
y yo me sentía bien, pero con un hambrc del carajo. 
Nunca había sentido tanta hambrc. Me levanté y IlcguC 
a mi casa. Mi mu-jer estaba embarazada de mi primcr 
hijo y no le quise decir nada para no asustarla. Lc pcdí 
que me ayudara a cluitarme mi gabán y ella sc acercó y 
olió a quemado. Pues ora ¿tic dónde es csc olor?, me 
preguntó. Yo no le dije nada. Comí como desesperado 
pero esa fue la última vez que lo hice. A partir dc cse 
día ya no quería comer y a los quince días estaba yo cn 
los puros huesos. Me enfermé de muerte, Jacobo, y me 
tenían quc llevar cargando de un lugar a otro porque yo 
no podía ni caminar. Les pedía quc me dcjaran morir en 
mi cama y ya no me pasearan porque nada más me daba 
vergüenza. Me llevaron a médicos, a centros de curación 
y nadie sabia qué me pasaba. Así me pasC tres años de 
mi vida. Mi cuerpo estaba de muerte. pero mi espíritu 
se había desprendido y estaba con los cicl ticrnpo ... 
Conocí muchas cosas, Jacobo, y recorri los rebaños de 
todos colores y sus pastores." 
"Oiga, Don Lucio", interrumpí, "ide dónde son los 
seres dc los rebaños?" 
La expresión de Don Lucio cambió. Me miró fijamcn- 
te a los ojos como preguntándome si hablaba yo cn scrio 
y despii6s me palmeó la espalda ri6ndosc. 
"2Cómo que de dónde son los sercs tic los rcbaños", 
dijo riéndose. ''¡Qué pasó, Jacobo, que pasó! ¿I:n dóntie 
anda su cabeza?; pues somos nosotros.. . ¡Sí, hombre, 
nosotros somos los rebaños. ¿Que a poco no sabc? ¡<;a- 
ramba! " 
Mc sentí apcnado, auncluc la interrogante sclruía cn 
7 
mi interior. Mire incluisitivamentc a Ilon Lucio y 61 
parcció adivinar mi duda. Se clarcó la garganta y prosi- 
guió diciendo: 

"Los colorcs son varios, blanco, amarillo, después 
oro, ncgro. A ver, Jacobo, cdc dóndc salcn los colorcs?" 
" Pues.. . , yo no sé, Ilon Lucio." 
''¡Ay, carajo! pues cdóndc anda csa cabcza, hombre. 
Mirc 10s blancos somos nosotros, los rncsicanos; lo5 
güeros pucs son los aniericanos; los dc oro so11 pues 
los alemanes." 
' L  YO crcía que los negros eran los americanos, 1)on 
Lucio." 
"No, hombre, qué pasó, qué pasó, todos somos igua- 
les y más allá más, cntrc los del ticmpo. Allá sí sc trabaja 
cn igualdad aunquc sigucn esisticndo los colorcs." 
"i En qiié se trabaja?", prcgunté con curiosidad, sin- 
tiéndome como un niño chiquito frente a un enorme y 
sabio vicjo. 
"Eso sí que es bonito", dijo Don Lucio con una sonri- 
sa. "Existen muchos trabajos, pues qué, ino Ic he con- 
tado? 
"El primcr año cstuvc trabajando con cl tiempo. 
Caminaba con los rcbaños de un lado hacia cl otro. Allí, 
en un minuto uno camina de México a Ilstados Unidos. 
Vigilában~os las nubes y los relámpagos y dábamos 
vueltas alrededor del mundo cuiciando y cambiando 
el rumbo de las tormcntas. Mirc, ve csta mano, dc los 
dcdos salían luccs para movcr los rayos. 
"El segundo año cstuvc trabajando la tierra. Aprendí 
a reconocer las semillas y a plantar y coscchar. tloy sf 
cómo cuidar el maíz, cl trigo, cl frijol, las habas, todo 
lo que se pucdc plantar. 
"I;I 
tcrccr ano conocí todos los rc1,años y sus pasto- 
res. Como ya le ctijc, los rebaños son de todos colores y 
cl primcro de ellos es cl blanco y C.se sonios los mcsi- 
canos." 
Yo había estado cn una rcunión en Tepoztlán cn la 
cual un arqucólogo, Alesancier von Wuthcnau, había 
dcfenciido la tesis dc que México había si<io visitado por 

honibrrs dc todas las civilizaciones mucho antcs ctc 
Colón. Yo le había preguntado si eso significaba quc cl 
mexicano actual era el producto dc la mezcla dc todas 
esas razas y él había dicho que sí. La luz blanca cs la 
mezcla dc todas las luces y eso coincidía con lo q ~ i c  
decía Don Lucio. Sc lo hice saber y 61 mc contest0 
diciendo que en Mksico estaba el ccntro. 
"Así es, Jacobo, México es el centro y por cso nos 
visitaltan tanto, nosotros tenemos esa luz." 
Yo acababa de regresar dc india y Nepal 5. la obscr- 
vación de Don Lucio reflejaba mi propia opinión. III 
mcsicano parecía posccr ci contacto con el ccntro 
misnio de la conciencia, sobre todo el mexicano clcl 
campo. 
' 6  Por cso mismo antes no soportábamos a los cstran- 
jeros. Los sentíamos lejos y cxtraños de ese ccntro y 
eso nos resultaba muy difícil", mc dijo Don Lucio con 
convicción. 
"Es que ese centro", añadí yo, "es cl más grande 
tesoro, es de allí que se puede sentir el infinito. 1,:s nue- 
vo cada instante y al mismo tiempo igual. Ilcsttc allí se 
puede curar y todo adquiere significacio." 
"Así es", dijo Don Lucio palmoteándomc la cspalda, 
"veo que usted me entiende, y por eso, véngase un día 
de madrugada y en ayunas para que pueda tcncr cl 
tcstimonio de los colores dc los rebaños. Ia:so es ni~iy 
importante saberlo, mucho muy importantc." 
Obvianicnte la invitación me sedujo y le clijc que 
vendría un sábado a dar tcstimonio. 
Le recordé a Don Lucio que mc estaba contanclo su 
encuentro con todos los rcbaños. Sc aclarG la garganta 
y continuó su relato. 
"Caminaba entre cllos J. así un día Ilcguí. a un valle 
muy grande, cn donde cstaban rciinitlos todos los 
rcbaños y sus pastores. [,as niontañas cstaban llcnas clc 
cllos y todo sc veía niuy precioso. A la niitacl dcl vallc 

cstaba el pastor de todos los pastorcs sentado en una 
roca con una barba blanca muy larga y un bastón sobrc 
SUS rodillas. YO estaba en la orilla del valle y cuando los 
rebaños me sintieron abrieron camino. Caminé entre 
cllos y poco a poco me fui acercando al pastor mayor. 
Cuando llegué a él me miró y recogió su bastón. h4e 
dio la bienvenida y mc dijo que yo estaba allí gracias a 
la voluntad de Dios. Me preguntó si dcscaba seguir hasta 
cl final del camino y al decirle que sí me señaló una 
vereda y me indicó que después de recorrerlo rcgresa- 
ra a donde él estaba. Así es que seguí caminando, hasta 
que llegué a una montaña que obstruía el camino. Otras 
dos montañas a los lados resguardaban un pequeño valle. 
A la izquierda una cruz con el Cristo en ella me miraba. 
Jesús estaba allí, sin clavos, por su propia voluntad. A 
la derecha habían tres arcones y un vigía. Me acerqué al 
primero y el que lo cuidaba me preguntó si dcscaba vcr 
su interior. Le dije que sí, y lo abrió. Una agua cristalina 
cstaba allí revoloteando tranquila. Unas gotas mc salpi- 
caron y una me cayó en la frente. Comprendí que era el 
líquido del bien. 
"La segunda caja contenía un líquido cenizo y turbio 
y también daba vueltas y revoloteaba en remolinos." 
"2También fue salpicado por esa agua?", 
"Sí, también, y cntonccs se me dijo quc la tcrccra 
caja era terrible y que si quería no mc la enseñarían. Mc 
negué y la tapa fue abierta. Un rcmolino tcrriblc la 
lanzó al aire y pude ver el interior. Aninialcs horriL)lcs 
vivían adentro. Víboras cspantosas se cruzal~an con 
ranas y sus bocas vcncnosas salían dc la supcrficic tlc 
iin líqxido muy oscuro tratando cic mordcrnic. 
"Dcspués de ver todo cso rcgrcsí. con cl pastor nia).or. 
Mc dio la bienvenida dc nucvo y iric dijo quc totio rnc 
había sido mostrado porque ésa había sido su voluntad. 
" Ahor:~, nic siguió dicicndo, cs mi voluntad qtic re- 
grcscs a ti1 lugar de origen y allí rccil)ns a todos rstos 
42 

rcbaños y los orientes hacia la luz y los despejes. Yo me 
sentí morir. Después de tres años de estar en la gloria 
me hacían regresar al infierno dc la Tierra. A pesar de mi 
disgusto accp té mi misión, pero Ic pcdí al pastor que su 
presencia me acompañara cn mi trabajo. No sólo cso, me 
contestó, tambikn tendrás la ayuda del mundo espiritual. 
"Regresé, pues, a este mundo y una tarde le dije a mi 
mujer que me ensillara una burrita. Así lo hizo y monté 
cn ella y me fui al campo. Encontré un prado junto a 
un árbol y allí me acosté. Mc levanté después de unas 
horas y regresé a mi casa. Mi mujer me recibió y poco a 
poco me fui curando yo solo con ayuda del campo. 
"El pastor mayor también me permitió cobrar mis 
curaciones y darme tiempo para cultivar el campo y así 
mantener a los míos. 
"Un día vino un señor al que lo habia yo ayudado. 
Me ofreció darme un puesto cn cl Scguro Social, en 
la Ciudad dc México, para hacer mi trabajo. Yo le dije 
que no, nada más lo miré a los ojos y le dije que pues 
jquE pasó?, que y o  no quería volvermc como uno dc 
ellos, sino más bicn mantencrmc responsable de mi 
trabajo. I;1 mc insistió, mc dijo que tenía muclias in- 
flucncias y qiic nada más era cuestión dc qiic yo firmara 
unos papclcs y eso bastaba para ascgurarnlc dc por vida. 
2Pucs qué pasó?, Ic v o l ~ ~ í  
a dccir y nic volví a negar. 1.1 
se cnojh y nie dijo qiic yo no accptaba ni lo regalado. 
Lucgo,' pues yo mc doy cuenta que acliií cs mi lugar y 
aquí rccibo a las gcntcs clc los rcl~aiios. A vcccs vicncn 
saccrciotcs y yo Ics pregunto. acerca de sus rcbaños y 
cllos no cnticnclcn de quC Ics 1ial)lo. H~íganlc favor ¿si 
cllos no cnticndcn, cntonccs clui&i? 
" Un saccrdotc sicniprc me \.icnc a pedir nii bencti- 
ción. Pucs jcsa sí cluc cs grande! ;Yo dinclolc la l~cn- 
dición a un saccrdotc! Y cu;indo Ic pregunto que por 
rluí', 61 rnc dicc qiic cs porcluc sicniprc Ic va 1)icn ciiando 
yo lo bcndigo. 

"Ahora cuido los campos y alejo a los seres malos 
que quieren acabar con las cosechas y les digo a los cam- 
pesinos que vayan a bendecir sus cohetes y que los 
hagan tronar en el aire cada vez que venga una nube 
mala y así lo hacen y todo va muy bien. 
"Usted, Jacobo, venga a dar testimonio cuando usted 
quiera. Aquí lo espero." 
Don Lucio preparándose para hacer un desalojo 
4 4 

Correlativos psicofisiológrcos . 
No me siento capacitado para juzgar a qué realidad 
pertenecen las experiencias que vivió Don Lucio durante 
los tres años de su iniciación como chamán. De lo que sí 
soy capaz es de establecer un paralelismo entre ellas y 
la organización del cerebro. Este paralelismo existe y la 
labor de analizarlo es fascinante. Esto quiere decir quc 
EL rincón de los altares de Don Lucio 
4 5 

la realidad que vivió Don Lucio se refleja y quc es un 
reflejo de la organización y dcl funcionamiento del 
cerebro humano. Obviamente, este paralelismo no es 
exclusivo del cerebro simplcmcnte porcluc su organi- 
zación es un reflejo de otros órdenes y niveles de la 
naturaleza. De hecho, la forma en la que está organizada 
la información cn cl espacio es la niisnia c ~ u c  sc reflga 
en la organización cerebral. 
Lo anterior implica que el patrón de cxpericncias de 
Don Lucio es isomórfico con respecto al cerebro, al 
espacio y a otros órdenes de la naturaleza. Con el objeto 
de realizar este análisis, recapitularé algunas de las expc- 
riencias clave de Don Lucio y describiré sus correlativos 
psicof isiológicos. 
En primer lugar, el concepto de rebaño y pastor. Don 
Lucio describe la existencia de rcbaños de todos los 
colores comandados por pastores guías. 
Con relación a la contraparte cerebral de los rcbaños 
y sus pastores, se sabe que la corteza cerebral es la más 
evolucionada de todas las estructuras del cerebro y que 
está forniada por unidades funcionales que se repiten a 
todo lo largo y ancho de su tridimcnsionalidad. 
Estas unidades son circuitos complejos cliic intcrco- 
Iiectan capas corticales a través dc fibras e interncuronas 
(Thatcher, 1984). 
La codificación de la información q ~ i c  viqa por las 
unidades corticales sufre procesos con~plejos de integra- 
ción. En ellos, patrones de actividad son reducidos a 
algoritmos neuronalcs1 a travks de la activación de 
circuitos de inclusión por convergencia (Grinberg-Zyl- 
berbaum, 
1976). Un ejemplo de este procesamicnto 
inclusivo es la activación dc una célula complcja cortical 
1 Un algoritmo es un patrón. modelo o fórmula matemática que con- 
tiene información concentrada capaz dc ser dccodificada para rcconstruir 
el original dcl cual se obtuvo cl algoritmo. 

como resultado de la convergencia de información 
proveniente de células simples de la misma corteza. 
Otros ejemplos son la activación de células polisenso- 
riales de la corteza parieto-temporal como resultauo 
de la llegada de impulsos neuronales provenientes de 
muchas fuentes. Lo que estoy implicando a través 
de esta descripción es la consideracióii de que un patrón 
algorítmico de alta inclusión por convergencia podría 
considerarse como un modelo neuronal de un pastor 
mientras que el conjunto de unidades funcionales que 
lo alimentan (al algoritmo neuronal) sería su reuaño. 
El concepto de .pastor de pastores también tiene una 
contraparte cerebral pero ella requiere (para ser com- 
prendida) de algunas consideraciones preliminares. 
Si el pastor de pastores es el integrador de todos los 
rebaños, su función debe ser la de unificación y coordi- 
nación de los más o menos difercnciacios rebaños. 
En el caso del cerebro, una medida de la mayor o 
menor diferenciación funcional entre diferentes regiones 
corticales es la coherencia.* Cuando se registra una alta 
coherencia entre dos zonas de la corteza, esto implica 
una alta redundancia en el manejo informacional de las 
unidades involucradas y un elevado flujo informacional 
entre éstas. Por el contrario, una coherencia -baja implica 
un elevado nivel de diferenciación en la información 
manejada por las neuronas. Los particulares flujos ener- 
géticos entre unidades localizadas en diferentes regiones 
corticales, determinan no solamente diferentes patrones 
algorítmicos unificadores de su actividad, sino diferen- 
tes cualidades sensoriales asociadas. Los colores difc- 
renciados de los rebaños podrían estar asociados con 
estas características globales. 
2 La coherencia es una medida de similitud 

Por otro lado, estudios de coherencia (Thatcher, 
1984), han demostrado que la corteza occipital es la que 
posee menor coherencia y la corteza frontal la mayor. 
La alta coherencia del lóbulo frontal y sus conexiones 
con el resto de la corteza a través de fibras axiónicas de 
gran longitud puede conceptualizarse como si este polo 
de la más reciente evolución cerebral actuase como un 
coordinador general del estado de diferenciación o de 
coherencia del resto del cerebro. Una situación similar 
debe estar asociada con la función de estructuras de alta 
convergencia informacional, como la corteza parieto- 
temporal o algunas estructuras subcorticales, como el 
núcleo caudado (Grinberg-Zylberbaum, 1975). La alta 
convergencia y poder de unificación de la corteza parie- 
to-temporal explica su funcionamiento como una zona 
de asignación de significado a estímulos neutros (Grin- 
berg-Zylberbaum y John, 1981), y podría concebírsele 
como un modelo neurona1 del pastor de pastores de la 
iniciación chamánica de Don Lucio. 
Es posible suponer que cuando la coherencia de todo 
el cerebro se incrementa, unificando así su actividad, la 
experiencia subjetiva debe hacer lo propio. En un estu- 
dio recientemente concluido, se encontró que una alta 
coherencia intra e interhemisfkrica st hacía correlativa 
de un estado interno de unificación, equilibrio y contac- 
to con el Yo. En cambio, cuando la coherencia dismi- 
nuyó, la sensación asociada era de falta de unificación 
y de ausencia de contacto con el Yo (Grinberg-Zylber- 
baum, 1984). 
El arribo al Yo ocurre normalmente después de que 
un sujeto, en el proceso de su desarrollo normal, ha 
recorrido una seric de experiencias y las ha integrado 
hallando lo que de común tienen todas ellas, es decir, 
el ser experiencias incluidas dentro del mismo sujeto o 
conciencia. 
En términos psicofisiológicos, el Yo surge cuando el 

proceso de neuroalgoritmización3 y de asignación de 
significados ha llegado a un nivel en el cual la incorpo- 
ración de nuevos datos ya no altera la estructura del 
algoritmo "final". Anatómicamcnte, ésto debe implicar 
un desarrollo y activación de los circuitos de codifica- 
ción por convergencia y una "dcca~-itación" de patrones 
neuronales complejos hasta lograr un manejo algor ítnii- 
co total de la actividad cerebral. Este proceso ya lo he 
descrito antes con mayor detalle (Grinbcrg-Zylberl)aurn, 
1981), por lo que solamente añadiré aquí que debe 
implicar un aprendizaje de control de la coherencia 
global del cerebro. Idealmente hablando, un sujeto al- 
canza un óptimo desarrollo cuando logra mantericr una 
diferenciación de experiencias sobre un fondo constante 
de integración yoica. En otras palabras, cuando cs él 
mismo en cualqiiicr situación y ante diferentes cxpe- 
riencias. 
En su iniciación, Don Lucio pareciera haber repro- 
ducido este proceso desde si1 encuentro con cada uno 
de los rebaños y sus pastores hasta su conocimicnto clel 
pastor de pastores o integrador central de todos los 
rebaños. Su visión dc un valle repleto de todos los reba- 
ños y el pastor mayor sentado en el centro, se antoja 
como una visión global de todas las uniclades funcionales 
de la corteza y el polo frontal orquestando laactividad de 
todo el conjunto. 
Esta visión sugiere que el viaje tle Don Lucio fue un 
trayecto a través de sus propias estructuras y un enciicn- 
tro consigo mismo. En este contexto, la transformación 
realizada por la conciencia de Don Lucio, percibicnclo 
las unidades corticales como rebaños, de sus patrones 
algorítmicos como pastores y dc la activación cic una 
estructura cerebral polisensorial y cic máxima convergcn- 
3 Neuronlgoritrnización se refiere al proceso mediante el cual el cerel>ro 
activa patrones de alta concenrraci6n inforrnacional. 

en 
bloc 
Do1 
--- 
la 
patr 
en 
fr311 
!a c 
tant 
corr 
. , 
~csdc cst 
ciado a 5 
)on Luci 
:iendo c 
:cría cluc 
1 su fiinc. 
.ia logra 
: c1 rayo I 
:ionamie 
ra pcnei 
cia como el pastor de pastores es 1 
).de la e 
cación cam~csina de Don Lucio y uc su conC~»to 
realidacl aso 
iu entorno. Parcc 
que 
alcanzó a C 
o modificó todo 
nto 
interno hac 
~ u e  su concicnc 
trar 
áreas de sí misnio quc genera 
cen 
queadas y sin acceso. Sin einbar 
d c 
i Lucio accrca del caráctcr extcr 
ebe 
1 tomada en consideración, lo misniu cjuc SU catiaciilad 
ira ejercer control sobrc las tormentas. 
En este sentido, existe una teoría (la Teoría Sintér- 
,_:a) quc postula cluc el cerebro es capaz de crcar un 
carnpo energético (el campo neuronal) que se irradia 
a partir de la estructura del ccrcbro, la abandona y sc 
interna en el espacio extracraneano. Aquí intrractíia 
con la matriz energética del espacio-tiempo* dando lugar 
a un patrón de interfcrencia4 hipcrconiplejo que cons- 
tituye la estructura encrgktica de la cxpcriencia. Según 
' Teoría Sintérgica ((irinbcrg-;,jilberbaum, 198 l), el 
.ón dc interferencia es dccodificado y tr:rnsformado 
experiencia consciente por cl Observador o Ser a 
L.,.Cs 
de la mediación de u11 factor de dircccionalidad. 
Este último intcriictúa con porciones limitadas clel 
patrón dc. intcrfcrcncia )r las +rn~isforma 
en experiencias 
específicas. Pucsto (;uc- no existe límite teórico pnr3 
spansión del campo neüi 
:io y por lo 
:o cl patrón cic ir,tc-rfercr 
i cl inter~or 
io el exterior cle la cstri 
Icl ccrcljro. 
el tactor de direccionaliclsd podría scr capd 
formar cil cxpcricqc 
:li 
alqi~izr 1 
patrón dc intcrfcr::i 
t ri 
1 i~itcrio 
S.' -~terior clcl c c r c l ~ r ~ ~ .  
dc vista 
:ia consc 
icin :an 
.,. 
Imcnte 1 
go, la in 
.no de si 
-- ,-.. ,. 
xrnianc 
sistencia 
i viajc d' 
.. .-----.. 
el cspac 
lea tantc 
-;:ánica c 
du- 
de 
4 u n  pacron cie inrrriercnci:~ ap:Lr?x .:113n<10 <!OS oqdn; 
I : U Z ; ~ I I ~  
,r 
rnortolo:ría se cntrecruzan o i n : ~ r ~ ~ c t ú a r ~ .  

fue capaz de decodificar zonas cstracraneanas tic su 
patrón de interferencia, csperimentanclo así nivelcs de 
realidad desconocidos para el resto de nosotros. 
La descripción tic la atemporalidatl durante sus viajes 
y de su capacidad para trasladarsc dc una localización 
geográfica a otra sin in:ervalos 
apreciables está de 
acuerdo con lo anterior, porque prccisamcntc una de las 
 característica.^ dcl factor de dircccionalidad es la dc ser 
posible focalizarlo en diferentes regiones del cspacio- 
tiempo sin que medien intervalos temporales apreciables 
cntrc cada una dc sus localizaciones. I<n cste sentido, la 
experiencia consciente tiene un comportaniicnto cuán- 
tic0 (Grin berg-Zy lberbaum , 1983). 
L)e acucrdo con la Teoría Sintérgica (Grinbcrg-Zylber- 
baum, 1981), cuando el factor de ctireccionalidad cs 
capaz de cnfocarsc sobre el Observador, la experiencia 
resultante es la del Yo o Sclf. Corrclativamentc con 
esta experiencia es posible demostrar la existencia de 
un incremento notable en la coherencia intcrhcmisférica 
(Grinberg-Zylberbaum, 1984). Probablemente csto últi- 
mo aconteció cuando Don Lucio pudo ver a todos los 
rcbaños juntos con el pastor de pastores en su centro. 
Por último, el control que los graniccros ciiccn cjcrccr 
sobre las nubcs, los rayos y las tormentas, podría estar 
relacionado con un control maestro soL)rc el factor de 
direccionalidad y la 
campos cncrl:i.:icos 
en la estructura del c 


Capítulo 11 
IEXICC 
DOÑA PACHITA DE LA 

Doña Pachita de la Ciudad de México y Parral 
5 4 

Cuanclo movemos un 1)razo o emitinios una palal~ra, no 
ncccsitamos ser conscientes de los patrones ncuronalcs 
quc necesitamos activar para realizar el niovimicnto o 
la \lcrbalización. Simpicmentc descanios la acción 
esta 
aparece. I'.ntrc el clesco y su satisfacción existen ni\lclcs 
automatizados dc codificaciOn. En otras palabras, iin:i 
s ~ r i c  de circuitos preordcnados sc ponen a funcionar y 
de su actividad automática dcpcntic la corrccta !; precisa 
emisión. 
(;encralrrientc, nuestro cuerpo físico es cl único iris- 
trumcnto quc nuestra psiquc cs capaz ctc controlar cn 
una interacción mente-materia relativamcntc directa >, 
con un mínimo tlc 1atcnc:ia. 
Algunos dc iiucstros chamancs, sin cmllargo, han 
aprendido a cspandcr la intcracciGn aritcs nicncionada 
hacia ol~jctivos cstcrnos a su cucrpu físico. Aunquc la 
evidencia acerca de lo aritcrior no ticja lugar a eludas 
sobrc su veracidatl, cl mecanismo implicado cs, tociavía. 
un niistcrio. 
Personalmcntc tiivc la oportunidnd de ol>scrv;ir dircc- 
tarncnte cl trabajo dc una clc las más grandes cliarnanas 
dc nucstro país, I>oña Pacliita dc :a <:iud:id de Mtsico, 
y cie compro1,ar no solanicntc su capacidacl liara ;ifcct:ir 

la materia con su mente, sino la de utilizar esta capaci- 
dad para rcalizar milagrosas operaciones quiríirgicas. 
Bárbara (;ucrrero era el nombre de nacimiento de 
Pacliita. La conocí cuancio estaba a punto de cumplir 
80 anos de edad, pero todavía mostraba una fuerza y 
poder envidiables. La encontré en u112 rc~inión a la qi~c 
había sido invitado cn la Residencia Lázaro Cárdcnas 
de Los Pinos. Una semana antcs, Margarita López Por- 
tillo me había sido presentada y dcspuí.s de una cnnvcr- 
sación accrca del estacto de la conciencia de México, nic 
invitó a esa reunión. 
El salón en el que nos encontrábanios era amplio, 
asolcado y llcno dc jaulas .enornics, con pájaros traídos 
dc todas las regiones dcl país, que permanecían plácic!os 
y en rclativo silencio. De pronto y al unísono, todos los 
pájaros empezaron a trinar y el volumen de sus sonidos, 
sumados entre sí, nos ensorcfeció, haciéndonos voltear 
cn todas ciireccioncs, tratando de encontrar la razón dc 
tan estrepitoso acontccimicnto. 
Junto a la puertii de entrada al salón, una figura rc- 
clioncha, bajita ): (fe iiii andar sinipático y risueño, 
estaba penetranclo. No cabía duda alguna que los cantos 
cic los pájaros estaban rclacionactos con csa mujer, la que 
vestida Iiumildcriicntc y cul~icrta por un suctcr viejo, se 
nos acerca1)a sonriente. Ic:ra Pacliita, y los pájaros de 
iMí.sico Ic habían tiado la bicnvcnida. 
Yo estaba pasniado por el acontccimicnto y no 
podía apartar la vista ctc csa rniijcr, la que cada vez me 
parccía más 1)clla y profunda. 
I'acliita sc scntó cn iiiia silla frcntc a Margarita y ,  sin 
~,rcárnl)~ilo 
algiiiio, la iiitcrpcló. 
-cl>or quí' Iia). tantos inipucstos, Margarita? ?No vcs 
cl~ic '1 
p~icl)lo se csti in~iricnclo iic Iianibre? 
Y o  noti. que la c~prcsiión dc Margarita carnbia1)ii 
rluc miralm, coiiio yo, la rriaiiga raída Jcl suctcr cic 
I';icliit:i. (I>cspuí.s supe qiic I'achita sc había vestido, a 

propósito, con su ropa más vieja.) La López Portillo le 
contestó, en un susurro: 
-Te juro que yo no tengo nada que ver con los im- 
puestos, pero te prometo que se lo voy a decir a mi 
hermano. 
Después, nos sirvieron café. Un mayordomo de levita 
sosteniendo una charola, se acercó a Pachita y se lo 
ofreció en una taza de porcelana. Ella la vio, burlona, y 
dijo en voz alta, como asegurándose de que todos pu- 
diéramos oírla: 
-¡A m í  tráigame café de olla! 
El mensaje era claro y y o  empecé a admirar a Pachita 
y 4 desear conocerla mejor. 
Como si ella hubiera oído mis pensamientos, sc mc 
acercó y me invitó a ir a verla a su casa la siguiente 
semana. 
Ya he descrito en dos libros1 lo que ví en la casa de 
Pachita el primer día que fui a verla, y lo que seguí 
observando durante los meses en los que tuve el privile- 
gio de trabajar a su lado. 
Aquí solamente haré un breve resumen de mis expe- 
ricncias. 
Genealogía 
El origen dcl linaje de Pachita es totalmente descono- 
cido. Existe alguna indicación en el sentido de que el 
trabajo realizado por esta chamana-nahuiila era también 
ejecutado por algunos de los príncipes aztecas, entre los 
que se encuentra Cuauhtémoc, el último cinperador 
azteca (las razones para suponer esto se verán más ade- 
lante). 
1 Pachita, 1980; Cumbtemocnm, 1982. EDAMEX, México. 

IJxistcn evidencias accrca de trabajos similares 3 los 
que realizaba Pacliita, grabadas en las piedras dc Ica, 
descubiertas por el Dr. Cabrcra, en 
1;sta.s eviden- 
cias inscritas en las piedras de Ica son altanicntc espccu- 
lativas, pero sugerentes de que el origcn de las habilidadcs 
que manifestaba Pachita se rcmonta. a un pasado muy 
lcjano de la humanidad. 
Pachita dccía que su linaje pasaba de gencración cn 
generación mediante parentesco directo. Vc esta forma, 
Pachita afirmaba que después de su muerte su trabaio 
sería realizado por uno de siis hijos del scxo masculino, 
e1 que a su vez lo heredaría a una hija, y así sucesiva- 
mente, hasta cumplir d' iez ~rcncracioncs. 
Si es correcta la suposici0n dc que cl origcn dc las 
habilicladcs cie este linaje es remoto, 1ia.br.ía que cuestio- 
nar la concepción scgún la cual nos encontramos en la 
actualidad en un estado dc superación tecnológica con 
respecto al pasado. En otras palalx-as, el trabajo de 
Pachita, como veremos cn seguitla, era tan cxtraordina- 
rio (tccnológicamcnte hablando), y si si1 origcn cs rcmo- 
to, habría quc suponer que nuestros antepasados tcnían 
conccimicntos que nosotros desconoccmos a pesar Jcl 
aparente adelanto tccno1í)gico cn cl que vi~rimos. 
Historia personal 
Pachita nació en la ciudad de Parral, Estado de Chi- 
huahua. al norte dc 12 República Mexicana, un día de 
diciembre del año de 1900. Fue abandonada por sus 
padres, por ser hija ilegítima, y adoptada por un perso- 
naje extraño, el cual se llamaba Charlcs, de origen afri- 
2 E: mensaje de las piedras .abadas de Ica, Javier Cabrera Darguer. 
Edit. Intisol, P ~ N ,  1976. 
5 8 

cano y de tez negroidc. Según una descripción hcclia 
por la misma Pachita al autor dcl presente estudio, 
Charles sc dcdicó a enseñarle una scric dc procedimicn- 
tos de curación, manejo energético, visiones acerca de 
las estrellas y obtención dc información oracular. 
Charlcs regresó a su país cuando Pachita tenía 15 
años de edad y a partir de ese momcnto IZárbara Gucrre- 
ro vivió sola y con sus propios medios. 
Cuenta Pachita qi:c clla desconocía sus propias capa- 
cidades curativas y que en tina ocasicín, al asistir a Lin 
circo que sc presentaba cerca de dondc vivía, cn el norte 
dcl país, sc cncontró con un e l e f a n t c h c l ~ ~  
j u e  estaba 
muy enfermo; Pachita se acercó a cstc animal y lo curó; 
a partir dc cs(i momento comcnzó su carrera dc curandc- 
ra. Sin embargo, la Cpoca (1915) era impropia para la 
rnanifcstación abierta dc cstas capacidades curativas y 
tcniicndo que la gcntc la considerara bruja, y por lo 
tanto la persiguiera, Pachita ocultó sus habilidadcs. 
Luchó junti a Vi!la durante la Rcvoliición; fue solda- 
dcra. Despiiés sc dedicó a difcrcntes a'ctiviciades: fuc 
bailarina, trabajó vendiendo billctcs cic lotcría, cantando 
cn los camiones dc la Ciudad dc Mbsico, a la cjuc Ilc,' 
'"o en 
una fccha <lesconocida para cl autor. 
Ya en edad adulta, se dcdicó abicrtamcnte a la ciira- 
ción. Se estableció en la Ciudad cic hlbsico y crnpezó a 
recibir enfermos. 
Modalidades de trabajo de Pacbita 
Las modalidades dc traliajo dc csta chamana-naiiudl;~ 
puedcn ser divididas en cuatro grandes categorías. i.:n 
primer.lugar, lo que podría dcnoniinarsc tr:il)ajo dc ciiag- 
nóstico; en scgundo lugar cl trabajo q ~ i i r ú r ~ '  
rico; cn tcrccr 
lugar cstlí (-1 n-iancjo cicl cspacio, la mntcrin, la cncrgía; 

y, por último, cl trabajo iniciático o místico. Intentaré 
describir cada una de estas modalidades en las siguientes 
sccciones. 
Pachita usaba diferentes procedimientos, cada uno de 
ellos con una maestría inigualable. 
Una de las formas de diagnóstico era la visualización 
de las palmas de las manos de Ios pacientes. A través de 
la decodificación de las formas de las líneas de las pal- 
mas, de su coloración, y de aspectos cjue no fueron 
posiblcs de dilucidar, Pachita diagnosticaba enfermeda- 
des específicas. Localizaba abscesos, tumores, úlceras o 
infcccioncs cn órganos particulares. 
Otra de las n~odalidades era la de tocar con sus manos 
zonas dcl cuerpo de los cnfcrmos y, a travCs de algún 
mccanismo scnsorinl desconocido, dctcctar en esas 
zonas y en las profundidadcs del cuerpo enfermedades, 
infcccioncs, tumorcs, ctc. Algunas vcces la ví utilizar 
huevos quc frotaba contra la. piel de los cnfcrmos para 
obtencr información acerca cie los padecimientos que 
sufrían. 
Pachita tcnía rambién la capacidad sutil de podcr 
tfiagnosticai- algunas cnfcrmcdades con sólo ver al pa- 
cicntc. 1q:stas habilidades la llevaban inclusive a poder 
dctectnr cnfcrmos a distancia y diagnosticar con cxacti- 
tuci sus altcracioncs y procesos patológicos. 
Modalidad quirúrgica 
La principal actividad de Pachita era la de intervenir 
60 

quirúrgicamente a sus pacientes. Las operaciones eran 
realizadas en un pequeño cuarto iluminado tenuemente 
con varias veladoras y adornado con un altar de 7 pel- 
daños en los cuales se podían ver cuadros y estatuas de 
Cuauhtémoc, de la Virgen de Guadalupe y de otros 
Santos. 
Las operaciones se llevaban a cabo en una de las 
esquinas del cuarto, en una pequeña cama de madera, 
sobre la cual se colocaba un huleespuma cubierto con 
un plástico transparente. 
Los enfermos eran acostados en esa improvisada cama 
y una vez descubierta la parte del cuerpo afectada por la 
enfermedad, un ayudante de Pachita mojaba un algodón 
con alcohol y frotaba el líquido sobre la piel. Después 
Pachita pedía su instrumento, que cra un cuchillo de 
monte, de aproximadarnentc 15 cm. de longitud; to- 
mándolo con su diestra, localizaba la zona dc incisión y, 
sin preánibulo, lo introducía y abría. La incisión gene- 
ralmente era grande, con una consecuente hemorragia 
natural. Cencralmcnte los enfcrmos se quejaban y 
nianifcstaban dolor, aunque no comparable coii el que 
podría esperarse sin (como era el caso) la aplicación 
dc anestésicos. J'n otras palabras, los enfermos no eran 
anestesiados, tampoco se les aplicaba sustancias de 
aletargamiento que permitieran explicar la ausencia 
de dolor interno cuando Pachita hacía las incisiones con 
su cuchillo. Algún mccanismo misterioso, sin embargo, 
amortiguaba el dolor. Después de la incisión, el cuchillo 
era introduci(10 al interior del cuerpo. 'l'ras una manio- 
bra rápida, era extraído un tumor, cortando un pedazo 
de órgano o simplemente colocando en su lugar algún 
tejido. 
Tuve la oportunidad de hacer un scguimie~ito de 
varios pacientes operados por Pachita de tumores. 
Kccucrdo, por ejcmplo, el caso de dos mujcres nortca- 
mcricanas a quienes en Nueva York les habían diagnos- 

ticado tumores cerca de la matriz. Después de la opera- 
ción, en la que estuve presente, ambas enfermas se 
fueron a reciiperar a mi casa. Esto me permitió consta- 
tar los resultados. En la zona de incisión se observaba 
una pequeña cicatriz, parecida a lo que podía ser un 
diminuto rasguño. 
Dos años después, en un viaje que hice a Nueva York, 
pude hablar con estas dos pacientes de Pachita y me 
confirmaron que sus tumores habían desaparecido des- 
pués de la intervención y que no habían tenido ninguna 
molestia ni secuela posterior. 
Pachita realizaba trasplantes de órganos. En los casos 
en los que llegaba un enfermo con alguna alteración 
grave en uno de sus órganos, por ejemplo un cáncer 
pulmonar, Pachita, con su cuchillo de monte, abría la 
Pnchita opern?ldo 
6 2 

piel, cortaba las costillas utilizando una sierra de plomc- 
ro tipo vcrnácula, extraía el pulm6n afectado y luego 
efectuaba el trasplante. El órgano trasplantado era 
a1)sorbido extrañamente desde adentro del ciicrpo y, 
después uc haccr un ruido característico, como si se 
inflara un globo, la incisión se ccrral~a y el paciente era 
colocado en recuperación. Después dc las oper3cioncs, 
los pacientes eran vcndadcs cn la zona tratada, y duran- 
te media hora reposaban en el mismo cuarto (o cluiró- 
fano) en el que se había realizado la intervención. De 
acuerdo con Pachita este lapso de descanso servía para 
equilibrar los campos de encrgía del cuerpo a fin de 
que el paciente se recuperase; luego éste era ayudado a 
reintegrarse a su hogar, donde dchía permanecer 72 
horas en reposo absoluto. 
P,zcbitrz operando 
6 3 

Los trasplantes eran niúltiplcs. Yo vi decenas de casos 
de pulmón, por lo menos cuatro de riñón. y otras inter- 
vcncioncs quc describo ampliamente cn r i i i  libro acerca 
dc Pachita ((irinl~erg-Zy lberbaum, 1980) 
En ocasiones los Órganos para 10s trasplantes cran 
aportados por 10s mismos pacientes, quienes los consc- 
guían en una morguc. Otras vcces era Pachita quien, 
mcdiante una materialización, hacía aparecer el órgano 
a ser trasplantado. 
ilstas operaciones de materialización pcrtcncccn a la 
tercera modalidad del trabajo de I'achita, cs ciccir, el 
manejo del espacio-tiempo, cuyo proccdimicnto descri- 
biré cn scg~~ida. 
Pachita opcra~zdo 
64 

Manejo del espacio-n~ateria 
lcn los casos de operaciones quirúrgicas cluc implica- 
ban trasplantes cn los que los pacicntcs no podían 
conseguir el órgano a reponer, I'achita realizaba unos 
movimientos extraños con sus brazos y nianos en el 
aire, después de los cualrs gencralmcntc :iparccía un 
tcjido que era utilizado para cl trasplante. 
I'achita rcalizal~a materializaciones cn forma coticiia- 
n:i 1, sin prestarles Ina).or atención. I<:ra capaz de alterar 
difcrcntcs ni\lcles dc organización del espacio dc títl 
fornia que lograba cluc este cspacio transliarcntc sufricra 
iin canibio cn su estructura fuiidamental, dando lugar 
a un objcto. Yo tuve o~;ortiinidad de ver csto iioccnas cic 
veces. Un día, inclusive, Pacliita me ciitrcg0 a l ~ o  
<lile 
había recién materializado: era y11 ~)cilucfio marco 
metálico cobrizo en fornia ovalada jr con vidrio, que 
contenía un Óleo diniinuto de un artista clesconocitlo 
llaniado I;lo. 
Un manejo tan~bicn cstraordinario tiel cspacio-niatc- 
ria era realizado durantc las operaciones. Por cjcmplo, 
la utilización del cucliillo de nioiitc era c;isi sini1)ólic;i. 
el cuchillo realmente no cra utilizado como bisturí sino 
que parecía bastar el contacto (le su punta con la piel 
para quc Csta sc al)ricsc. I)c igual manera, culirido las 
heridas se siituraban, no sc utilizaba hilo ni aguja, sino 
un manejo similar dcl cspacio-niatcria que, <le alguna 
mancra, hacía que la ~ipcrtura sufricrn un proccso dc 
inversión y lo cluc antes se había abierto ahora sc ccrra- 
ra por sí solo. 
'Todas las situaciones dc niancjo cliiirúrgico, tiia;ynós- 
tico, o tle alteración tic la cstructiira del espacio cstabaii 
acompañadas de una mística particular, cn la q u c  
I'achita continuaniente !iacía rcfcrclicia ;i IIios. iil I'atirc 
y a una serie de entidades que Ic eran f;~niili;ircs. I4:sto 
nos lleva a la cuarta niotialictnd clc su :r;il):ijo. 

Modalidad iniciática o mística 
Pachita afirmaba desconocer el mecanismo mediante 
el cual realizaba su trabajo. Inclusive afirmaba no tener 
concicncia de lo que hacía su cuerpo durante las inter- 
venciones quirúrgicas o durante el manejo del espacio- 
materia. Decía que todas estas maniobras las realizaba 
su protector, el que sc introducía en su cucrpo para 
manejar su materia y realizar las milagrosas intervencio- 
nes sin la concicncia nornial de Pachita. 
Sobrc esta conciencia, Pachita decía quc la sentía 
como localizada en una especie de jardín, reposando, 
mientras su cuerpo era manejado por su protector, 
quien realizaba las operaciones. 
El protector de Pachita era Cuauhtémoc, último 
emperador azteca. Aparecía cn el momento en que 
se iniciaba el trabajo quirúrgico, cuando Pachita se 
sentaba cn una silla antes de iniciar las operaciones. 
Ella ccrral~a los ojos, rcspiraba profundo y despubs de 
ejecutar una serie clc movirnicntos extraños, dc pronto 
aparecía una personalidad alterna que se presentaba 
con cl nombre de Cuauhtémoc. Varias veces prcscncié 
cstc trance en el que Pachita transformaba su pcrso- 
nalidad. 
Cuando Cua~ihtémoc aparecía, la voz de Pachita 
caml~iaba, su cuerpo mostrábasc más fuerte, su actitud 
pasat~a cic ser de una cualidad femenina a otra niasculi- 
na, su presencia se volvía regia, en cl scntido niis estric- 
to cic la palabra, y gencralrncntc saludaba a quicncs 
prcscnciil~aiiios la riictaniorfvsis dici6ndonos: "l'n cl 
nombre del Pacirc yo os saludo". 
<:~iauhti.nioc contalla que en su epoca, durante su 
rcinatio, los cnipcr~iciorcs aztecas como 61, atfcmis tfc 
aprcntler a dirigir el iriipcrio desde el punto de vista 
político, aprcnciían a nianejar la energía en procesos 
cluirúrgicos, siniilarcs ;i los cluc Iic ticscrito. Cuauhtbmoc 

consideraba que su misión en la 'I'icrra había sido intc- 
rrun-ipida por la conquista española y que Pachita, por 
medio de su cuerpo, le ofrecía la oportunidad de con- 
cluir su obra. A este cuerpo dc Pachita Cuauhtémoc lo 
dcnorninaba "la envoltura de mztcria", y hablaba de 61 
como si fuera un traje o herramienta que utilizaba cn 
forma directa para realizar las maniobras quirúrgicas y 
las otras modalidades de trabajo que han sido descritas. 
La aparición de esta personalidad alterna era siempre 
acompañada de un mensaje iniciático o místico, en el 
que sc mencionaba la existencia de podcrcs sobrcnatu- 
rales que guiaban cl desarrollo de los acontecimientos 
del mundo. Cuauhtémoc contaba que él y un grupo de 
colaboradores de su nivel realizaban trabajos de remo- 
delación planctaria, de equilibrio energético planetario, 
de desviación de influencias negativas y de prevención de 
crisis en alguna o varias zonas del mundo. 
Esta última consideración nos lleva hacia cl cuestio- 
namiento del concepto de realidad de Pachita y de su 
linaje. 
Concepto de realidad de Pachita 
Como vimos antes, Pachita consideraba que además 
del mundo cotidiano del que ella era partícipe, existían 
realidades alternativas en las que convivían seres que 
tenían mayor poder y capacidad de modifieaci6n de 
eventos que los seres humanos. A cstos scres Pachita los 
llamaba protectorcs y manifestaba tener uno propio, 
afirmando que la mayor parte de los scres que compar- 
tían su trabajo también adquirían, por tal hecho, un 
protector o guía espiritual. 
Esta concepción de la realidad no puede ser reducida 
a un solo nivel, sino considerada más bien en varios 

niveles, ocupados y vividos por diferentes scres. Así, 
Cuauliténioc, como habitante dcl muntfo espiritual, y 
según esta concepción, vivía en conipariia dc otros scrcs 
de la misma categoría cnergktica, con los rlue laboraba 
y realizaba difcrentcs operaciones, cntrc las cuülcs 
estaban las quirúrgicas, utilizando como medio el cuerpo 
de Pachita. En otro nivel de realidad, cstos seres espiri- 
tuales eran, a su vez, comandados por scrcs de otra 
categoría más cercana a lo quc Cuauhtfmoc dcnominal~a 
E1 Padre Supremo o Dios. 
En muchas ocasiones, durante las operaciones quirúr- 
gicas, cuando el cuerpo de Pachita era ocupaclo por 
Cuaulitémoc, él se despedíade sus colaboradores para ir a 
consultar al Padre sobre las decisiones a tomar, o sobrc 
qué maniobras hacer con sus enfermos. Cuauhténioc 
dccía, literalmcntc, que iba a preguntarle al Padre y quc 
regresaría después de recibir instrucciones. 
En el concepto de realidad de Pachita existían por lo 
menos tres niveles: 
1. El nivel de los seres humanos coticlianos. 
2. El nivel de los protectores, como el mismo Cuauh- 
tf moc. 
3 .  El nivel del Padre Supremo, que comancial~a a los 
otros dos niveles. 
Dentro de este concepto de rcaliciad Pachita también 
incorporaba la existencia dc otro ser que 1lamal)a "muir- 
te". Este aparecía y se rnanifcstal~a cuando alguno de 
los enfernios era tiiagnosticado como incurable. La apa- 
rición de la mucrte como ser específico muchas veces 
estaba acompañada de ruidos o palabras quc salían de 
la misma boca de Pachita. 
En ocasiones oí a Pachita mencionar el nombre dcl 
profeta Iclías como guía de su linaje, en otras oí hablar 
acerca de otros seres míticos que parecían tcncr un con- 
tacto muy cercano con cl linaje de I'achita. 
Paralelo al conccpto de rcalidacl descrito, Pachita 

clcfcndía iin proceso tic desarrollo d e  la conciencia, quc 
a continuación cicscribo. 
Desarrollo de la conciencia 
Pachita consiticraba que en el muntio existían por lo 
mcnos dos fuerzas o poderes fiinclaniciitalcs que en 
ocasiones se enfrentaban e n  batallas niortalcs y tcrril~lcs: 
la luz y la oscuridacl. La luz era para I'acliita sinóninio 
d e  amor, d e  oración, d e  curación, d e  buciias intenciones 
y de trabajo sano. La oscuriciad, en canil)io, era niucrtc, 
degcncr:ición, cngafio, trat)ajos sucios. tr:il>aios t:lial)óli- 
cos y Orujcrias. 
Pachita ha1)laba d e  la csistcncia d e  cnfcrrneci~icics pro- 
vocadas por tiaños. Los daiios cran L)riilcrías caiisac1:is 
por Iicchiccros que cran pagados para realizar tral)+jos 
d c  malciad cn otros syrcs liurnanos. Los ctaiios cran 
rcconocitIos por Pachita. por un olor característico o 
una actitud tan1l)ií.n característica. (:~iancto ~ i n  
daiio era 
dctcctado, I'achita anuncial)a cluc cl sipiicntc pacicntc 
era un pacicntc d e  tiario ). qiic por lo tanto cicbíari to- 
niarsc precauciones actcciiadas p:ira tral)a,j:ir c intervenir 
quirúrgicamente en cstc tipo de pacicntcs. 
(;cncralmcntc, 
cuiindo se aniiriciaba iin ciaiio, se 
hacían cacicnas clc protccciOii en las q ~ i c  los co1al)ora- 
dorcs sc tonialjan cic las nianos !. fornia1)an un círculo 
alrectcdor del campo opcratorio. I4:n otras ocasiones 
algiinos colaborntiorcs 1;iiizaban al airc un Iícliiicio 1)alslí- 
mico que, scgíin ellos. rriantcriia alcjacios a 10s pacicntcs 
de las presencias negativas cluc cl~icriari afectarlos. 
1s:I dcsarrollo clc la conciencia. para 1':icIiita ). su linaje, 
implicaba vcnccr la osc~iriciad y fortalecer la l ~ i z .  Scgún 
ella, todos los scrcs tenían como iiiotivo pririiordial la 
t)ús(lucda c!c la Iiiz, 
esta riioti\iacióri Iiacía quc todos 

los scrcs tuvicran conductas dirigidas al logro de cstados 
positivos de anior y de sana relación con sus prójimos. 
De esta fornia, cl concepto dc clesarrollo dc la concicn- 
cia quc dcfcndía Pacliita implicaba la existencia de un 
ccntro esencial luminoso cn cada scr hum'mo, y la 
iic~cesidad de activar cstc ccntro, oponi(.ndosc a cual- 
cluicr barrera que dificultara la manifestación del mismo. 
Pacliita consiclcraba que el arma más poderosa era cl 
arnor 11 la liii: y quc no importaba la aparentc actitiid 
cicnructiva dc algún ser, éste sicniprc "vinjaba" cn I~usca 
clc la luz. 
La tfoctrina de I'acliita cra, pucs, la de acrecentar los 
cstacios lun~inosos y la dc trabajar en pos de una mayor 
existencia de luz y anior cn cl mundo. 
I<n cstc sentido, yo asistí a por 10 nicnos cinco opcra- 
cioncs quirúrgicas, cn las cluc del cuerpo de los pacientes 
eran cxtraídos objctos y animales que representaban la 
materialización de los dailos. A estos o-jctos o animales 
sc les trataba en una fornia muy especial. 
lJachita decía cluc despufs dc ejecutar una operación 
dc cstracción de daños, por la nochc sc establecía una 
lucha mortal cntrc ella niisnia y cl caiisantc del daño, 
cluc aparccia para tratar cic rccupcrar el podcr perdido 
sol>i-e su pacicntc. Kccuerdo cl caso dc un niño dc apro- 
sirnadan~cnte 7 años dc edad, que fue opcrado en la 
clínica de Pachita, en I'arral. dc un daño localizacfo cerca 
del corazón. Este niño aparcció acompañado dc su 
niadrc, la cual sc qucjal~a dc la mala conducta, actitudes 
tlcstructivas y lcnguajc obsccno de su hijo. Al estar cn 
prcscncia dc Pachita, y dcsp~ifs dc scr diagnosticado 
como dc cnfcrnicdad por daño, I'acliita dcciJiG opcrarlo 
al tiía sig~iientc. 
I c : I  niilo Ilcgó a la clínica con su niatlrc, sc sentaron a 
hacer antesala. 1-n dctcrminado momento una dc las 
caniionctas cjuc cstaba estacionada cerca dc la clínica 
perdió incspcradamcntc el freno dc mano y crnpczó 
7 O 

dar en d 
,. --*-.. . irección hacia dondc estaba el niño. Uii ins- 
L a i i c c  aii~c-i> clc que cl vcliíciilo lo alcanzara, alguien salvó 
al pcqiieño, quicn inmediatamente fuc introducido al 
quirófaiio para ser intcrvcnido. Kccucrdo cluc cstc niño 
fue llcvado a rastras a la nicsa dc opcracioncs y acostado 
cn cIIa cn contra de su voluntael. L>espuí.s dc quc Pachita 
pidió paz para el ~CCILIC", la cnticlad quc ocupaba el 
cuerpo dcl niño contestó que jamás Io dejaría. 
Pachita csgrimió cl cuchillo dc montc contra el pcquc- 
ño, quien con voz ronca contcstí, quc no lc afectaban 
las anicnazas. Cuando el cucliillo cstaba a punto de ser 
introducido, el niño cmpczó a gritar pidiendo auxilio. 
Pachita abrió cl pecho, extrajo un ob-jcto rcctangular 
dc color negro carbón, y enseguida cerró la hcrida. En 
ese momento el pacicntc comenz0 a llorar, Pachita lo 
tomó cn sus 1)razos y Ic dijo quc por fin i1al)ía rccupcra- 
do su scr íntegro y quc ya nadic lo molestaría más. El 
niño fue cntrcgado a la madrc, la quc varios días dcspués 
sc prescntó dicicncio cluc su hijo cstaba totalmente trans- 
formado, sc liabía convcrtitfo cn un niño normal, sin 
alteraciones conductualcs, sin actituclcs agresivas y que 
~itilizaba cl lcnguajc que correspondía a su cciad. 
I<:stc caso, como muchos otros quc pudc atestiguar, 
indican quc I'achita tenía control sobre mecanismos 
quc sc manifiestan en formas objetivas y matcrialcs, 
con10 por cjeniplo 10s oL!jctos localizaclos cn cl intcrior 
dcl cuerpo dc sus pacicntcs. 1;s cvicicntc quc cstos mcca- 
nismos afectan cn grado sumo la conducta del hombre, 
jf sin embargo resultan todavía desconocidos para la 
cicncia. 
Pacliita es consideratla, y con razón, como una dc las 

mujeres más extraordinarias de todos los tiempos. Su 
capacidad curativa, su manejo de la rcalidad y su control 
sobre los niveles de realidad alternos difícilmente serán 
superados. 
Un intento de eirplicación dc lo que Pachita hacía cs 
necesario aunque de antemano sabemos q u c  tal intcnto 
está destinado al fracaso, porque los fenómenos que 
se manifestaban a través de clla son demasiado comple- 
jos y desconocidos como para poder ser integrados a 
una concepción científica adecuada. La inexistencia de 
esta conccpción, sin embargo, no es argumento sufi- 
ciente para invalidar las observaciones realizadas en 
Pachita, las cuales han sido verificadas no solamcntc por 
este autor, sino por otras personas que han estado en 
contacto con esta mujer. (Ver .4r)cbzdice.) 
Pachita era capaz de modificar la realidad en un grado 
. 
total. Era capaz de afectar campos cncrgéticos, organi- 
zaciones corporales, tejidos, y mccanismos fisiológicos, 
sobre los que ejcrcía un poder de transformación. 
?Cómo y a través dc qué medios se realizaban cstas 
maniobras? Es imposible saberlo. Probablemente Pachita 
tenía la capacidad de visualizar un dctcrminado aconte- 
cimiento quiriírgico y bastaba csta creación mental para 
que el acontecimiento ocurriera en la realidad. Si esto es 
así, Pachita dc alguna manera conocía las leyes de orga- 
nización del espacio y la materia y las relacioncs que 
existían entre estas leyes y sus propios procesos psíqui- 
cos. T-sta posibilidad cs una de tantas tentacioncs de 
racionalización del proceso que ocurría siempre quc 
Pachita trabajaba con sus pacientes. 
En cstc sentido, recucrclo quc en una ocasión apare- 
ció cn el quirófano un n-iuchacho dclgado, triste, dbbil, 
con la piel violácca, lo cluc fuc reconocido inmediata- 
mcntc como manifestación dc problcrnas circulatorios 
intensos. Pachita invitó al jovcn a acostarse cn la mesa 
clc oprracioncs y, sin mayor prcánil)ulo, abrió cl pecho 

con su cuchillo de moiitc; cortó después las costillas c 
introdujo el cuchillo 
extraycndo cl corazón, tociavía 
conectado con la aorta y con las otras derivaciones 
venosas. Palpitante, lo colocó a un lacio de la tcrriblc 
incisión, sobre el pecho dcl paciente. Durantc csta 
operación yo trabajaba junto a Pachita, y al observar 
el corazón latiendo fucra del cucrpo que allí yacía, 
me impresioné a tal grado quc repetí varias vcccs cn 
voz alta " ~ D ~ o s  
mío! ¡Dios mío! il>ios mío!" Antc csta 
manifestación de asoml~ro, Pachita ladcó la cabeza y 
llamando a uno de sus colaboradores le dijo al oíclo, 
pero con suficiente intensidad como para que yo pudje- 
ra oírla: "Jacobo todavía no cs uno de los nuestros". 
En efecto, Jacobo todavía no aceptaba lo que estaba 
sucediendo ante sus ojos como una rcalidad cotidiana y 
posible, sino que aún tenía la concepción de que aclu6ilo 
era extraordinario c imposible desde el punto de vista 
de la ciencia y la tecnología contcmpor' ancas. 
Esta experiencia me hizo comprender y me permitió 
asomarme un instante al mundo de Pachita, en cl cual 
la realidad milagrosa resultaba cotidiana y la idea más 
extraordinaria era convertida inmediatamcntc en rcali- 
dad fática, a travCs de un mecanismo totalmentc desco- 
nocido para mí. 
La misma sensación de imposibilidad y asonibro ante 
lo quc 'veía me ocurrió durante las operaciones quc 
Pachita realizó cn una niiia de 13 años, que .había sido 
ciescerebrada durantc una intervención practicada en un 
hospital dc la Ciudad de Mkxico. La niña era, práctica- 
mente, un vegetal; no controlal~a esfíntcrcs, no Iiablal)a, 
no caminaba y vivía en una silla ctc rucdis totalnicntc 
inválida. Pachita realizó cn clla alrededor de 10 opcra- 
cioncs, tratando dc reconstruir la masa cnccfálica que 
había sido cfcstr~iida por sobredosis de anestcsia. ,Asistí 
a cuatro de csas operaciones, cn las íluc Pacliita aliría el 
crlínco dejando al dcscu1)icrto la cortcza cerebral para 

luego, con su cuchillo, cortar un pcdazo dcl cerc1)ro. 
Despu6s materializaba tcjido ccrcbral para introducirlu 
en el lugar dcl dañado, quc prcvianicntc había cxtraicio. 
Las heridas ocasionadas cn cada una dc las operaciones 
las ccrraba utilizando un proccdimicnto energético, quc 
consistía cn colocar las manos sobre la herid? y conccn- 
trarse cn las palmas, como si éstas irradiaran tina cncrgía 
cspccial. 
Cada quince días la niña, acompariada dc sus padres, 
volvía para control y ya no prcsentat~a scñalcs dc 
infección o las altcracioncs quc gcncralnicntc suclci~ 
aparcccr dcspués dc una intcrvcnción tan trauinática, 
en lugar de ello dcmostraba tina mejoría notable. 
Arios más tarde tuve oportunidad de visitar a la 
pacicntc, que se había convcrtido cn una joven dc 19 
años. Pudc observar que los procesos activados por las 
opcracioncs dc Pachita, aunquc parcialmcntc, tuvieron 
éxito, ya queda muchacha, si bicn era capaz dc contro- 
lar sus movimientos, tenía un vocabulario restringido, 
entendía prácticamcntc todo lo quc sc Ic decía, comía 
por sí sola, manifestaba un estado de alegría constantc. 
y con ayuda podía caminar. 'Tales resultados muestran 
quc lo que hacía Pachita tenía un cfccto duradero y po- 
sitivo cn quienes iban a vcrla cn busca de ayuda y 
alivio para sus desgracias. 
Conclusiones 
Pachita poscía un control casi a1)soluto sobrc la matc- 
ria y la cnergía. Una posible csplicaciGn dc csc podcr es 
quc su conciencia estaba localizada cn la fucntc a partir 
dc la cual se construye la licaliciact. De algtin;~ fornia 
sa.bía cómo modificar csa fucntc y, por lo tanto. las 
manifcstacioncs cluc de ella surgcn. 

Según Pachita csiste un nivel de uno mismo a partir 
del cual todo cs posiblc y adcmás lo cs natural ). dircc- 
tamcntc. Pachita mc regañaba ciiando cn mi asombro 
yo parccía disociar su rcalitiad dc la realidad cotidiana. 
Parecía dccirmc qiic hasta quc no aceptara como natural 
lo que clla hacía, no podría cornprendcrlo. Su comprcn- 
sión cra cl hccho mismo. No había quc buscar mccanis- 
mos sofisticados ni funciones complejas, sino accptar 
cluc, cuando se llega a la fucntc, todo es posible, me- 
diante un acto "simplc" de voluntad. Para Pachita todo 
tenía conexión con la concicncia, todo era concicncia. 
Bastaba el dcsco de la mcntc, localizada en la fuente de 
la Realidad, para "materializar" el deseo. 
/\ Pachita Ic gustaba la Tcoría Sintérgica. Cada  ve^ 
que yo le transmitía las cogniciones de la misma, se rc- 
gocijaba. Me alentaba a seguir pcnsando quc existía una 
interacción cntrc campos de energía y que de ella pro- 
venía el mundo dc nucstras imágcncs visuales. Yo sentía 
que ella "veía" los campos y sus interaccioncs y que 
podía mancjar su focalización no solamente con niaes- 
tría sino con la certeza que proviene dc la vidcncia 
dirccta. 
La mcnte de Pachita cstaba cn unión con la mcntc cie 
sus pacientes y colaboradorcs. No csistc otra forma 
de cntender sil podcr dc conocimicnto dcl otro, ni sus 
cxtraordinarias hazañas dc diagnóstico. 
Según la Teoría Sintérgica, Pachita poscía un podcr 
total de manejo de la focalización dc sil factor dc di- 
re~cionalidad.~ Esto le permitía Iiaccr ap areccr su 
cxpcricncia en cualquier localización sin tcncr cluc 
trasladarse a clla. Por otro lado, su manejo dcl campo 
cuántico o de la rcd dcl espacio-ticmpo, Ic permitía 
3 Mccanisrno hipotCtico que focaliza la conciencia en una zona llc la 
intcraccibn cntrc cl campo ncuronal y cl cuántico, Iiacicn~lo ap:ircccr allí 
13 ~xpericncia conscicntc. 
7 
5 

materializar y dematerializar objetos o trasladarlos conio 
. si para ella no existieran distancias o espacios tic sepa- 
ración. 
13n conclusión, Pachitn fue uno de los más portcnto- 
sos seres humanos que hayan existido; SLI poder le 
permitía realizzr hazañas increí0lcs. llra una vidcnte 
que podía percibir la Iicalidad desde una perspectiva 
o nivcl tales que veía con claridad lo quc para el rcsto 
permanecía invisible. E<sa capacidad de ver Iiacía que 
pudiese diagnosticar, con una csactitucl asonibrosa, 
tlifcrcntes dolencias y enfcrnicdactcs. A partir de su 
conducta, podemos déducir quc csistc un nivcl de la 
realidad desde cl cual es posible "ver". 

APENDICE ACERCA DE PACHITA 
Entre los muchos testimonios sobre las habilidadcs de 
Pachita está cl dcl señor Ranión Mansilla Tinoco, quien, 
descspcrado por la cnfcrmcdad cte su hija, fue en busca 
cle la chanlana. impresionacio por Pachita, el sciior 
Mansilla se convirtió en su discípulo y seguidor. Ilurantc 
meses la ayudó en sus operaciones y tratamientos. 
Profundo conocedor dc la personalidad y la obra dc 
Pachita, se Ic invití, a colaborar en este volumen. Con 
tal motivo, seguidaniente prcscntarnos el testo quc nos 
entregara sobre sus experiencias con la chamana. 
Mis experiencias con Pachita 
Por RAMON MANSILLA TINOCO 
Lo quc a continuaci0n relato es, prirncro quc nada, 
una síntesis de mis cspcriencias y vivencias con Pachita, 
tratando de ser lo más fiel y ol~jctivo quc cl caso permi- 
te, y posteriormcntc doy intcrprctaciOn a los hechos 
relatados, las deducciones obtcniclas de mis cxpcricncias 
realizadas a la luz de la calma que me han proporcionado 
los años que Iian transcurrido desde aqucllos hcchos. 

.171 tecedentes 
Contraje matrimonio en cl aiío dc 1975 con Alejan- 
dra, y en agosto tlc 1977 tuvimos nuestra prinicr Iiija, 
una niña a quicn pusinios el mismo rionibrc cle In madre 
y a quien con carifio llamábanios Alejandrita. 
Alejandrita era una niña hermosa y risucfia. I'cnía 
ojos azules, tcz blanca y cabcllo castaño, sin olvidar su 
atributo de una inteligencia muy aguda. Sin cnit~argo. 
algo cstaba mal cn clla, su sistcma muscular cra dtl)il, 
dc modo cluc no lograba scntarsc por sí misnia, ni 
mantener en a!to la catlcza. I-1 diagnóstico dc los niCtli- 
cos fue fiilmiriantc: padecía una cnfcrrncclad congtnita 
llaniaciu "\Yerdnig-1 loffnian Diseasc", 
una cspccic de 
atrofia muscular progresiva, para la cual no csiste cura 
alguna, cn razón cie que los cicntíficos prcficrcn dcdicar 
los rccursos a la investigación cic cnfernicciadcs cic tipo 
masivo, como el cánccr, cn vez de clcc!icarlos a cnfcrnic- 
dadcs estadísticamentc raras. 
Mi esposa y yo agotamos todos los recursos con tal 
de salvar a nuestra hija; consultamos varios mécficos 
neurólogos en México, también homeópatas y quiro- 
prácticos. Finalmente viajamos a la Clínica  mayo. en 
Rochester, Estados Unidos, donde, en marzo ctc 1978. 
el Ilr. Manricl <;ómcz confirmó cl diagnóstico cluc cn 
México nos fuc proporcionado por cl Dr. (;uillcrmo 
Turrcnt y que ya nicnciorié. 
En resumen, cl Dr. Gómez cstimó para nuestra hija 
tres mcscs niás de vida. Así estaban las cosas ciiando, cn 
abril del mismo año, mi suegro nos presentó a un an-iigo 
suyo, el Sr. MCndez, quicn, entcrado del problema, nos 
sugirió que consultaramos a una de sus amistades, el Dr. 
Josf Rojas, m6dico cirujano ya jubilado cluc tenía años 
dc dedicarse al estiiciio dc fcnóinenos cstraordinarios, 
quien además dictaba pláticas al respecto. Ia:1 Dr. Rojas 
fue cl conducto clue nos llevó a Pachita. 

La primera ve;. quc la fuinios a consultar nos acompa- 
ñó el I>r. liojas. Ibamos mi esposa, la niña, e! doctor y 
y 0  Llcganios hasta su casa tic la colonia Arenal, a un 
costaclo dcl [Iospital de la Raza, como a las 3 de la 
tarclc, con ol~jeto dc obtcner "ficha", pucs la consulta 
ciripcza1)a a las 4 y cl doctor nos había advertido que 
habría niuclia gcntc formando larga cola cn la calle para 
verla, cosa quc cfcctivanicntc constatamos. 
I'achita vivía en una casa ~013; niás o nicnus bien 
coristruicla, csactanicntc cnfrcntc del mcrcado de 13 
colonia; la entrada de la casa era una cochera con 
puertas tic hierro pintadas de color blanco y forradas 
por dentro con Iiniinas plásticas de color amarillo, con 
ot)jcto dc impedir la vist;i dcs~lc afuera. 111 vcrtladcro 
nombre tlc I'acliita cra I<árbara (;ucrrcro. y era una 
niujcr (Jc tez morcnn. bajita y rncdianamcntc gorda; 
tcnciría riprosiniritianicnte 63 o 64 años; tcnía, ndcrnlís, 
el cal,ello qiicl~rrido 2. teñido de color c:istaño. usalia 
bastón al caniiiiiir 1. vcstia, casi invarial)lenicnte, Lin 
clclantal, un srictcr 1. nicdias gruesas color carne: cfcl 
tipo rli~c usan las p u s o n ~ s d r  
esa ctlad. 
[,a prinicra vez que cstuvinios frente a ella, luego que 
Ilnnicl ( u n o  J c  SLIS nv~~cl;lntcs) 
nos fraiiqufo el paso, rne 
sentí emocionado 1, cspcranzacio. Las consultas eran 
muy rápidas, d c  cinco n?iniitos cuancio más cada una, 
porque había mucha gente cspcrando. 1-n pocas pala- 
l>r;is Ic indiquí. cl prol)lcnia de la niña. aunque clla ya 
Iial)ia int~iicto quc la paciente cr:i Alcjandrita, c inmc- 
c1iat;inicntc empezó a ciictar una receta a Mcmo, su hijo 
jr a)ri~clantc.. Nos cntrcgaror-i la rccct;i: Jcrez l'rcs Coro- 
nas, en el q u e  se ilcbía remojar cicrta hicrl~a, un accitc 
con alun11)rc para fricciones en todo el cuerpo, 
coral 
rojo, cli~c ilcl)ianios obtcncr para cjuc I'achita Ic prcp:i- 
rara una poniaila. Nos citó para la semana siguiente. 

I~urantc los díxs subsiguiciites sewinios a1 pie dc la 
? 
letra las instrucciones de I'achita, incliiso conscgiiirnos 
el coral rojo y lo Ilcví. a su casa fucra dc horas de con- 
sulta. 
1,legada la feclia CIC la nucva cita, Pachita volvió a 
revisar a la niña, la que seguía csactamcntc igu;il cic su 
cnfcrmcdaci. licsolvió operarla esa niisrna tarcic. ilcl~ií 
es ctondc entra la parte cxtraordi~iaria. la niás conocicla 
y nicnos cornprcnciida cic I'achita: las operaciones. No 
rluicro usar el término "operaciones psíqiiicas" porque 
siento que no dcscri1)c aciccuatlanientc el fenómeno J! 
se corre el riesgo de sacar dccluccioncs equivocadas: 
por lo demás, estoy lejos dc ser experto en la materia, 
mc limito solamente a mi experiencia. Idas operaciones 
cran físicas, los pacientes eran :il)icrtos dc la parte del 
cucrpv rluc estuviera afcctacia sin más ayiicln rluc Lin 
ciicliillo de niontc 
cuatro asistentes, dispiicstos efos 
de cacla lado de una mesa de niactcr;~ con objeto dc 
sujetar ;tl pacicntc, p u e d a w p c r a c i o i ~ c ~ r ; l i i  
dolorosas 
v a los pacientcs no se les adniinistra1)n ningún tipo ric 
;incstcsia. laas nicriidas IiigiCnicas cluc se tenían en la 
nicsa de opcracioncs cran nulas, simplcnicnte no eran 
necesarias. Las hcrraniicntas empleadas, aparte del 
cucliillo cic niontc, cran: una palangana dc peltre cioncie 
se ponía un litro de alcohol y Lin paquete de algoción 
cluc se renioja1)a en el mismo para formar un siniil tlc 
torundas; unas tijcras convcncionalcs dc costura y iinn 
1,otclla c~ialc~uicra 
Ilcria de un Iíqui~lo al quc llamaban 
"bálsamo", que tenía u n  olor agracial~lc. 
Las operaciones sc cfectual>an sicnipre a la luz de cios 
o tres velas; nunca sc iliiniina1)a la habitación con luz 
eléctrica. A pregunta espresa mia, los ;isistentes nic 
indicaron que la razón era qrie la energía elbctrica iriter- 
fcría con la energía (cualqiiicra que ista fucre) que 
utilizaba Pachita para operar. iQui¿n me il)a a ciccir 
cn esos momentos que mc convcrtiria cii cl último 

ayudantc quc t~ivo I'achita l7 cltic lc scnliría durantc s ~ i s  
últimos mescs dc vida! 
ICstrictamcntc tic acuerdo a la versión que Pacliita 
ciaha cle las opcracioncs, ella 110 cra quicri opcra1)a a los 
pacicntes sino que lo hacía "el licrnianito". Se rcfcría a 
Cuauhtémoc, el Rcy Azteca, o ni5s bien al cspíi-itu de 61, 
cluc sc posesionaba dcl cucrpo de ella para operar :i un 
[~acirntc. Unos momentos antes de cu:ilquicr opcracióii, 
. IJacliita sc ponía encima tfc la rop;l una prenda color 
naranja, una cspccic tic toga a la usanz:? aLtc,ca, qiic Ic 
cu!)ria iin solo 1ionil)ro. I>cspuCs, en 111 1inl)itación dun(ic 
sc Iiacían las opcrncioiics, se senta1)a unos instantes en 
una silla clc madera, ccrraba los ojos con?o en actitiici dc 
nieditación, ). cuaiido volvía a 1c:~antarsc sal!~la!ia 
3 los 
~ ~ c ~ ' : i t c s c ~ " n  
L I I ~  L'conio cst5n niis nifios, y o  os saludo"; 
su ¿tctitud y coinportamiento eran distintos, aliiiquc su 
\ o z  era la misma. fiahlaba con tono grave, gentil 
:i~ito- 
ritario al niismo tiempo. Sv pasal~a al pacicntc, cn c-stc. 
caso mi hija; se 1c co10cnl)a cncinia iic la nicsa tic niacic- 
ra. la q ~ i e  por única cul~icrta tenía "un mniircl" tic plis- 
. , 
tico ti-ansparcnre, jr (!nI):i cemirnzn la o!>cr:icion. 
I>acfiita abrió el tóras dc 1s niña con cl cuchillo cfc 
montc y nietió su niano eii CI, testcrcandu >r rcnio\~icncIo 
órganos, 1-3 nina cle iniiicdiaro c n i f i c ~ ó  
a 1lc:r.ir. 1;~iinios 
tcstigoscdc la csccna nii esposa 5. yo, niis las curitro pcr- 
sonas cluc estahan como aj~udantcs: tlrniancio, el I.ic. 
:Vúzquiz, cl Idir. Villafucrtc 5, <:anciclaria. r>c los cuatro, 
los quc no fallaban nunca a una opcraciím crari ilrnian- 
d o  j7 C:andelaria. Si las cons~iltas duraban cinco niir?~itos 
las operaciones, cuando nil-rchn, ( ~ L I I - : I ~ ) ~ T ?  10. Pachita 
soltó cl cuchillo, pasó su niano tfcrecha st)l>rc cl tórau, 1. 

éstc quedó cerrado nucvamcntc. Pidió a Candelaria 
torundas con alcohol y las puso sobre cl pecho de la 
niña; las torundas siempre quedaban manchadas de 
sangre. Quiero recordar en este punto que se opcraba a 
la luz de dos o tres velas, situadas no en la mesa sino 
a un costado, atrás de Pachita y dos dc los ayudantcs. 
Al llegar a casa y revisar el pccho dc Alejandrita, ob- 
servamos quc no prcscntaba ninguna cicatriz, pero tenía 
cuatro pequeños puntos colocados geom6tricamcntc en 
el tórax, dos cxactamcntc en los pezones y dos tlondc 
terminan las costillas, más o menos a la altura del ombli- 
go. Eran como mini-incisioncs o como poros muy 
abiertos; veinticuatro horas después de la operación ya 
no estaban, cerraron solos. La niña siguió exactamente 
igual de su enfermedad; no hubo mcjoría. Comprendí 
quc dcbía acercarme más a Pachita, conocerla mc-jor a 
ella y a su medicina. Comcnci. a frccucntar su casa solo 
y fuera de horas de consulta. La tercera visita rindió 
frutos; al tocar la pucrta de la casa noté quc una caniio- 
neta blanca sc estacionaba a mis cspaldas, en clla vcnía 
Pachita y sus dos hijos varoncs, Mcino y Jcnrique. Lc 
supliqué quc mc permitiera hablar con clla; eran las 2 cic 
la tarde; mc vio tan dcscspcrado que mc invitó a pasar 
a su casa, a la cocina, dondc comimos juntos. 
Pachita cra una mujer fucra de serie por cl gran amor 
quc sentía hacia los demás; pcrcibía el dolor ajeno y sc 
condolía scrcnamcntc. En respuesta, entregaba alcgrí~, 
esperanza y paz. Era centrada, ágil de mentc y con un 
extraordinario sentido dcl humor. 
Le dije que Alcjandrita no había nicjorado con la 
operación que le practicó. Lc platiquk el pro1)lcma con 
lujo de dctallcs subrayando quc la niña estalla dcsahu- 
ciada. RcpIicÓ quc su trataniicnto llevaría varios mcscs 
y que sc rcqueriría dc una o dos opcracioncs más. blc 
scntí feliz. Volví varias vcccs más, hasta cluc nic lar16 la 
confianza y la simpatía de los ayudantcs, dc sus hijos y 

de la propia Pachita. En una de esas ocasiones le pcdí 
que me perniiticra ayudarla en las opcracioncs, mc 
respondió quc todavía no cstaba listo, pcro quc tcnía 
su permiso para entrar a verlas. Calculo que suniantio 
las cluc presencié como observador, más lo quc fungí 
como ayudantc, fucron no menos de 150 opcracioncs 
en las quc cstuvc presente. Al principio pcnsi. cluc todo 
era fraudc, que Candclaria, la persona quc preparaba las 
torundas de algodón, metía cn él vejigas con sangrc cfc 
animal que, al scr ~resionadas contra cl cucrpo dcl 
paciente, reventaban, mojando al pacicnte y salpicando 
a los ayudantes de sangre. Pronto llcgó cl día cn cjuc fui 
ayudante y y o  mismo preparé cl algodon y lc pusc alco- 
hol en la palangana. Vcjigas con sangrc no eran, lo hice 
docenas de veces, buscando cl truco. 
En una ocasión, ya estando de ayudantc, poco antcs 
de iniciar la sesión de operaciones, Pachita sc cstaba 
poniendo su toga azteca y alrcdcdor dc la mcsa cstaban 
divirtiéndose los otros trcs ayudantes dc1 día: Mcnio, 
Múzquiz y Armando. Lo que hacían era frotar rápida- 
mente con la palnia de la mano la cubicrta de plástico 
transparente que cubría la mesa. Para mi sorpresa, vi 
cómo la zona quc frotaban irradiaba una luz verde fos- 
forescentc micntras pasaban la mano. Lo podían haccr 
a voluntad. Mc pidicron que lo intcntara, lo cmpccf a 
hacer tímidamente y no conseguí irradiar nada. Lo pu- 
de hacer hasta mi terccr sesión como ayudantc. Mc 
indicaron que sólo era posible hacerlo cstando Pachita 
en la habitación, que la luz vcrde fosforcsccnte quc sc 
veía al frotar era la misma encrgía quc Pachita utilizaba 
para opcrar. A quien piense que solamente cra clcctrici- 
dad estática le pido que lo intente haccr cn casa. 
Un día, comicndo en la cocina con Pachita, le prc- 
gunté qué religión tcnía; mc dijo que era espiritualista- 
trinitaria-Mariana, 
religión 
pcrfcctamcntc 
conocida 
por mí. 

Volviendo al tenia tlc las opcracioncs, sicniprc se 
guardaba In misma secuencia: primero se cfcctuaban 
las "de o.los", luego "las de cabeza", tlcspués "las 
dc Organos internos" y al último "las de colunina vcr- 
tc1)ral". Izas dc brazos y piernas iban intermeciias cntrc 
ca1,cza v Organos internos, pcro eran raras. 
Pacliita hacia trasplantes dc órganos. Me tocó prescn- 
ciar dicz o cluincc trasplantcs de ví.rtcbras, cosa iniposi- 
t)lc para la medicina actual. Las sacaba con la punta dcl 
cuchillo, colocaba con 13 mano la nucva ví.rtcbra y 
después golpcaba con la cacha de niadcra dcl cuchillo, 
a modo de riiartillo, para aconiodarla bien. 
Un día Memo nic mostró un ojo huniano que guar- 
daban en un plato, tientro del rcfrigcrador. L.c prcg~intí. 
primcro a él 
dcspuCs a Pachita cómo conscg~iían los 
órganos para los trasplantcs; la respuesta fue la niisnia: 
era un amigo, riiédico cirujano del I.M.S.S., adscrito al 
Ccntro Médico Nacional. quien obtenía los Grganos de 
cadávcrcs no rcclaniados. No rccucrdo cl noni1)rc tic1 
doctor, pero lo conocí rncscs después en casa dc Pacliita, 
estando él de visita. 
, 
En otra ocasión, estaba aj~udando a Pachita ciurantc 
las consultas y observé quc algunos pacientes entraban 
con un Iiucvo cri la mano y se lo entregaban. Pachita lo 
tomaba y comenzaba a pasarlo con la mano por todo el 
cucrpo dcl pacicrite para, finalmente, arrojarlo cn una 
cubeta. Al tcrmiiiar las consultas n o  rcsistí la tcntaciOri 
y le pregunté para qué hacía eso con los huc\.os; nic 
contesto: "Ay, nii hijito, p u c s ~ i o  sirvc parii nada, pero 
la gcnte me lo pidc, quí. cluiercs que haga". [<se n~isn~:, 
día nos co~riciitó a mi esposa y a ~ n í  
que rnuclia gcntc 
Ic Ilcvaba fotogr-afías, listones y cartas con oljjeto de 
pulirlc ayuda para lograr la atracción del ser iirii;i~lo. 
Pachita rcspctaba las creencias dc la gcnrc !. co1ocal)a 
todos los 00-jctos cri cl altar cl~ic. tcnía cn la IiabitaciOri 
tlontfc sc. rc;ili~al)an 1;is opcraciorics. I,:ra un altar cstcii- 

so, puesto sobre una gran mesa tic niadera en cuyo ccn- 
tro había iniágencs de Jesús JJ de Cuauhtí.nioc. 
l'ntre las personas que conocí jr tratí. en diferentes 
ocasiones e n  casa d c  Pachita y que pueden atestiguar lo 
que aquí he escrito, se encuentran: la faniilia (le1 Sr. 
Jcsús Razo, con quien hasta la fecha tenernos aniistad; 
el cantante argentino Leo Dan, quien antes que y o  fun- 
gió como ayudante dc I'achita; la cantante d e  ranchero 
Laura Fierro, quien f ~ i e  operada por Pachita; la Sra. 
Margarita Lópcz I'ortillo, q~iicn cstuvo prcscntc conmigo 
en una sesión ctc operaciones; la actriz 1,~icía Cuilmain; 
el Sr. Ticrqi Courdcc, por aqucl entonces ejecutivo dc 
Laroussc. Rcspccto de "qué" y "cónio" le hacía Pachita 
para operar, no tengo ninguna duda de cluc realmente 
tenia la facultad dc penetrar el cuerpo humano con las 
manos, como si se tratara de otra dimensión. I'anibiCn 
creo cluc la misma Pachita nunca supo cómo 10 hacía o 
por qu6 tenía esa facultad. A pregunta csprcsa mía de 
como lo hacía, Pachita me respondió: "Yo no sé, pre- 
gúntaselo al hermanito, 61 es quien lo hace". 
Y o  creo firmemente en Dios, en el espírit~i y en lo 
espiritual; para mí, Pachita utilizaba cnergía espiritual 
para operar; sin embargo, en lo personal no creo ni 
nunca creí cn la explicación del hermanito CuaulitCmoc. 
Sicnto que fue la mejor csplicación que Pacliita cncon- 
tró para dar a tantas personas durantc tantos años, ubi- 
cándose ella misma como Mcdium del espíritu del Iiey 
Azteca. 
I'achita falleció en 1979, aproxiniadarncnte seis meses 
antes que mi hija Alcjancirita, quien se fue el 3 de no- 
~~icriil)rc 
de csc año. Lo anterior no significa que Pacliita 
no tuvicra facultades, sirnplcmcntc significa que por 
enciriia de toda voluntatl está Dios. 
I?>r(,ro. 1986 


Capítulo 111 
DOÑA MARIA SABINA DE HUAUTLA 


El escrito quc sc prescrita a continuación no pretende 
ser un estudio exhaustivo acerca de María Sabina, ni 
siquiera un análisis más o menos completo dc su pcrso- 
nalidad, actividades y poderes. El autor n o  conoció lo 
suficicntc a la Sabina como para intentar un estudio 
serio dc su obra; más bien es un intento de compartir 
con el lector una cspcriencia concrcta. 
María Sabina vivió en [Iuautla, en la Sierra de Oaxa- 
ca. Durantc su niñez se acostumbró a ingerir los hongos 
alucinógenos que crcccn en forma abundante cn la 
Sicrra durante la estación húnicda. Un biólogo Ilaniado 
Wasson la dcscu1)riO ), la dio a conocer al mundo. A 
partir de esc monicnto María Sabina adquirió fama 
niundial, pcro al mismo ticmpo pcrdió partc del poder 
cluc los hongos Ic transniitían. 
Al igual que coi1 el autor.~lc este capítulo, María 
Sabina fue la guía dc innunicrablcs buscadorcs que 
iicuciían a clla coi1 In cspcranLa clc encontrar rcspiirsta 
a siis pro1)lcni;is. I.:sta cliarii:ina poseía cl talento dc 
guiar. con :t>,~icfa de los Iiongos, a sus cornpaficros tcni- 
porilcs tic1 \.iaJc ;tliiciriógcno en rcalitiadcs cstranns 1, 
f:intistic:is. 
Poscín, ~idciiils, el clo~i Jc "vcr" cl cst:iclo 
intcrno de los cluc tu\,iriios cl prii.ilcgio de conoccrla. 

Como sc dará cuenta el lector al lecr cstc capítulo, 
María Sabina mostraba la capacidad dc cstableccr una 
comunicación directa; cs decir, una con~unicación que 
no rcquicre dcl uso dc los canales scnsoriales. 1f.n cl 
laboratorio dc investigaciones psicofisiológicas hcnios 
encontrado que la comiinicación dirccta cntrc scrcs 
humanos ocurre cuando csistc una concordancia cntrc 
las variaciones de cohercncia intcrhcmisfCrica dc los 
cercbros de los sujctos. Micntras más pr.rccidas cntrc sí 
sean las oscilacioncs intiividualcs dc colicrcncia intcr- 
hemisferica mayor es la comunicación directa. Scgún la 
Teoría Sintérgica, lo anterior ,significa c~uc los campos 
neuronales irradiados a partir del ccrcbro dc los que sc 
comunican, cmbonan en una intcracción congrucntc 
basada en una similar coherencia individiial. 
En realidad jr de acuerdo con la niisinn teoría, la 
intcracción cntrc todos los canipos ncuronales y la cs- 
tructura del espacio-tiempo forma un complejo hipcr- 
campo dcntro del cual todos esrar-rios imbuidos. 
María Sabina podía dccodificar el hipcrcampo y di- 
irrcnciar dc 61 las zonas corrcsponclicntcs a la Incntc 
dc cada uno dc sus visitantes. 
Hace un ticmpo murió María Sabina, y todos los quc 
tuvinlos oportunidad dc conocerla sabcnios quc con clla 
se fue una de las más grandes chan-ianas dc iLlésico. 
Saber el nivel de concicncia dcsdc cl cual csta ~nujcr 
percibía la rcalidad cs imposible. Solamcntc clla lo 
sabía al vivirlo. Lo quc cada uno dc sus discípulos po- 
demos hacer es atestiguar y compartir las cspcriencias 
que tuvimos con clla. Prccisamcntc con cstc motivo y 
como un homenaje póstumo, intentaré describir lo que a 
un grupo cic colegas y a m í  nos sucedió cuando fuiilios 
a visitarla a Huautla. 
Hace quince años, llegar a Fluautla, en cl Estado dc 
Oaxaca, por tierra era todavía algo parecido a una Iiaza- 
ña. El camino estaba cn plena construcción y las iiiáqui- 

nas gigantescas rcniovicndo grandcs rocas abundaban 
por doquier, bloqueando curvas y tramos montañosos. 
Huautla nos rccibio envuclta cn u n a  brunia casi inipc- 
nctrablc. Todo cstaba húrncdo, inclu~~crido 
nucstra ropa 
y pcrtcncncias. Via.jábamos cn un jcep-safari y a la mitad 
dc una callc se nos acercó corriendo una niña. Sc subió a 
uno de los costados del vchículo y con voz cntrccortada 
nos dijo quc su abuelita quería vcrnos. Lc preguntamos 
por el nornbrc dc clla y nos dijo quc sc Ilanial~a María 
Sabina. 
Todos nos miranios sorprendidos, ihlliría Sabina! 
Aquello cra como un milagro. kIal)íarnos oído dc ella 
a través dc los trabajos dc \?'asson, pcro no cspcrábamos 
quc nos salicra al paso a través cle su nicta 
menos rluc 
nos quisicra ver. Por supuesto quc accedimos a la invita- 
ción y cn mcnos dc trcinta minutos nos encontrábamos 
cn la casa dc la chaniana. Nos invitaron a pasar a un 
salón repleto de costalcs llcnos de c:ifíi y nlaíz, cntrc 
los quc nos scntanios a cspcrar. Al poco rato entró la 
anciana acompañada dc un inttrprctc. I-stc, cluc cra su 
hijo, nos dijo que María qucría que hiciéramos un viajc 
dc hongos con clla. Nos invitó a ir a conscguir los hon- 
gos y habló largamcntc acerca dc lo quc nos costaría la 
cxpcricncia. Kccucrdo quc insistió tanto en cl precio y 
en los arrcglos monetarios, quc tanto ),o como mis dos 
amigos y colegas nos miranlos dubitativaincntc. 
Dcspués dc ?arias horas dc búsqucda conscguinios 
una buena porción de hongos. Uno dc nucstros compa- 
ñeros, Robcrto, cra un cspcrto y nos dijo quc algunas 
variedades servían para incrementar la capacidad in- 
trospcctiva, niicntras que otras producían cfcctos 
scnsorialcs extraordinarios. 
La variedad que habíamos conseguido pcrtcnccía 
al primer géncro y por ello cra rccomcndablc vivir la 
expcricncia cn la noche. Rcgrcsamos a la casa dc Sabina 
después dc recorrer un camino que ahora, a difcrcncia 

de la primera vez, nos pareció largu ísinio. Nos sentarnos 
a cspcrar, rnicntras observábaiiios a la faniilia cic la 
ch:iniana. Uno d e  sus nietos, uri rriucfiacliu J c  12 u 13 
años, nos aconipaIi0; toiiiaba licor d c  una botella y 
pronto sc cnii)orrachó. Aquello, aunaclo al niancjo 
coniercial, nos Ilcnó tfc disgusto. I~st6l)amos allí para 
vivir una cspcricncia niística y aq~iéllo nos dcccpcio- 
nalia. 
111 anoclicccr Ilcgí~ ~Llaría Sabina. 'l'raia consigo un 
~aliiiniaclor con copa1 ~ u > ~ o  
tlclicioso aronia alii.ió Lin po- 
co nuestra inconiodidatl !. 
aprcliciisión. I)csl)~ii.s, la 
ciianiana sc accrc0 a cada u n o  cic nosotros !. nos frotó 
los antc1)razos con uii pol\.o oscuro. ,\,liís acielante, nos 
irivitó a corncr los Iioiigos tlcsp~iCs de cl~ic ella hizo lo 
propio. 
Yo Ilcvaba coriniigo uri ciiliclcrrio !. iiic pr-cparí. a csci-i- 
bir niis cspcric*ncias riiiciitras 
CILIC niis co~i~paficros, 
acostaelos clcntro cic s ~ i s  1)olsris clc clorniir, sí: I)urlal)an 
J e  riii csp íritii ac:idcriiico. 1)cspiiCs tic trciritii ni inii tos 
mi iritcnción cfc cscri1)ir se c ~ i i p c ~ ó  
a clcs\.ancccr cn cl 
interior tlc unas distorsioncs pcrccl)tualcs !. 
unas cnio- 
cioncs niczcl:iclas tic gozo >. tcriior. I>ccidi c l ~ i ~  
cscri1)ir 
n o  era irriportantc J. riic introdusc a iiiis ccil)ijas, I:t\ cluc 
nic parecieron más iin capullo quc un:i cama irii1)rovi- 
sacia. Al cerrar los ojos aparccicron iniigcncs. Más tarde, 
Cstas sc transformaron en scnsacioncs cor~)oralcs d c  
incoriiodit1;~il. 1 Ivcía niuclio frio >. I;i ti iirnedricl riic trris- 
tornaba. Mi cuerpo c ~ i i p c ~ ó  
a distorsionarsc J. todo y o  
era una niczcla d e  frío, 1liivi:i ), clcsalicnto. 
/\parecieron imágcncs dc calles ontiul;idas, Iiorcicaclas 
cic edificios. Yo viajaba ;i trnvcs de las oncl~ilacioncs. fi\,li 
incomodidad cnipcc.6 a scr into1cr:il)lc. Ilc pronto ap:i- 
rcció, en mi conciencia, la iriiagcil clc riii sillhn f;i\.orito. 
I<stal>:i en 
casa Ic!.endo 
), sintiCndonie protegido !, 
tibio. Iil frío 1iai)íii dcsapiirccielo !. nic sentía riiu), hicn. 
I,:n csc instante, la cliariiana criipczó a cantar una ora- 

ción.. . Sari I'cdro, San Pablo.. . rcpctía cl nombre de los 
apóstoles junto con frases en niazatcco. 
Inmcdiatanicnte mi comodidaci, tan arduamcntc lo- 
grada, la tibicza de mi hogar !/ 
totio mi yo, rctornanios 
al frío, la huniedad y la cicscspcración de un cuerpo 
distorsionado acostacio en esa clioza de la sierra. 'l'arcté 
una ctcrriiclad cn rccupcrarriic, vol\~i a vcr las callcs on- 
dulaclas j1 cuando rctornt 3 mi sillón, ~Llaría \lolvió a 
cantar. . . San I'cdro, San Pal)lo.. . IiaciénJonic rctornar 
a la dcsesl)cración cor~~oral. 
Aqucllo se repitió sictc vcccs. Cada 
que 1ogral)a 
rctornar a I:i coniotiidaci j. al placcr, la clianiai~a cantaba, 
sacándonie tic nii cstario c introci~ici6ndonic en la dcses- 
peración tic1 prcscntc. I'ra ol)vio que la Sabina reconocía 
mi nientc !! sabía sus car-ribios. P;ra tan sincronístico su 
canto con niis cstaclos psíqi~icos cluc, pronto, pcnsé que 
su intención era niali.vola y dcsespcratlo rnc incorpori- y 
salí a la intcriipcric. hlc rcci1)ió una Ilu\ria pertinaz, pcro 
la preferí al infierno Sa1)iniario del iritcrior rlc la clio~a. 
1~:nipczó a aniancccr !. tli gracias ~1 Ilios por el retorno de 
la luz y por el riiilagro tlcl n(ic\,o día. 
'l'ardé varios anos en cntcn~lcr y apreciar mi cxpcricn- 
cia. María Sabina nic ha1)ia mostrado lino dc ixis refugios 
cmocionalcs, rni incapacidad para \.ivir en el prcscntc y 
mi tendencia a huir tic la rcaliclad para guarcccrrnc en 
una estructura clc comotiitlad. Le agradezco 1:i terrible 
enseñanza. 
i(;raci:is. ,lIaria Sal)ina, 1. siguc crcaiirio allí en dondc 
te cncucntrcs! 


Capítulo iV 
DON IVAN RAMON DE LA CIUDAD DE MEXICO 


Nacido en un pcqucílo pueblo dc la Sierra de Oaxaca, 
paricntc de Doña María Sabina y descendiente de una 
familia dc chamancs, Iván Ramón cs un talentoso psi- 
cólogo autóctono mexicano. 
A los cinco anos, Iván empezó a manifestar seriales 
de una sensibilidad extraordinaria ), extraña. Dc pronto, 
su personalidad cambiaba junto con su v;z 
su con- 
ducta sc transformaba. Creykndolo loco, su niaclre no 
se imaginaba c~uc a~luéllos era11 los prinieros signos dc 
una mcdiuninidacl portentosa, y en lugar de estimularlo, 
lo castigaba. Kcprimido, este psicólogo autóctono no sc 
atrevió a "abrirse" de nuevo sino hasta los cluiricc anos, 
cuando cspontáncamcnte entraba cn trance J. coniuni- 
caba sus vidcncias. 
Actualrncntc, 1vá1-i lianión trabaja en la C:iudad de 
~Mksico Jando consultas a dcccnas de paciintcs que lo 
van a visitar buscancio curación para sus males y cn- 
fcrnicdadcs. 
Cuanclo un paciente acude a su consultorio autóctono 
Ivin siente cn las puntas de sus dedos la característica 
"vi1)ración" clc la pcrsona. Una \ : c ~  iicrcctada, colocit sus 
clcdos sol)rC un listón 
cspcra, atcnto, por ~ilguna señal. 
I*:stc psicólogo autóctono afirnia cluc es capaz tic idcnti- 

ficar la energía específica e individual de cada paciente 
y que al colocar sus dedos sobre el listón, envía un 
código energético inconfundible, a inteligencias supc- 
riorcs que lo reciben y decodifican. Dependiendo de 
esta última operación, responden con un diagnóstico. 
Si no responden, quicre decir que el pacicnte morirá y 
que no puede ser curado. 
Iván Ramón afirma que el porcentaje acertado de 
predicciones, efectuado con este método, es muy cle- 
vado. 
Después de recibir la contestación al código energé- 
tico, Iván decide el tratamiento a utilizar con cada 
paciente. Con algunos utiliza hierbas y despojos. Estos 
últimos consisten e11 una maniobra complicada en la 
cual, después de frotar la nuca y la frente del pacicnte 
con un líquido especial, Iván golpea y da masajes a 
difercntcs partes del cuerpo del pacicnte. Según él, este 
tratamiento tiene como efecto el logro de un equilibrio 
energético. 
Otros tratamientos incluycn baños de vapor, alterna- 
dos con friegas con agua helada, y la introducción del 
paciente a un pequeño cajón dentro del cual se evaporlin 
hierbas. 
Iván Ramón afirma ser capaz dc curar enfermedaues 
como el cáncer, las úlceras, la epilepsia, infecciones 
viralcs, etcétera. 
Uno de los trabajos más intcresantcs que efectúa Ivin 
es el exorcismo. De acuerdo con su visión dc la realidad, 
en ésta se encuentran seres que han mucrto y que no 
encuentran el camino de un desarrollo saludable. Ilstos 
seres son los que se apropian de mentcs inocentes y las 
martirizan creyéndolas su propiedad. Cuando un pacien- 
te llega con este psicólogo autóctono qucjándosc dc oir 
voces extrañas que le mandan hacer cosas absurdas y 
dañinas, Iván prepara una ceremonia especial mediante 
la cual protege a su paciente y le da poder para rechazar 

a las cntidadcs intrusas. En csta ccrcmonia, Iván cntra 
en trance y un ser de luz y fuerza hacc el trabajo de 
cxorcisrno, a través de su cuerpo. 
Estos seres sobrenaturalcs son los que Ic han cnscñado 
a este psicólogo autóctono todo lo que sabe. 
Me ha tocado asistir a varias sesiones en las cluc he 
podido prescnciar la forma cn que Iván Ramón entra en 
su trance. Esto incluye una seric dc movimicntos y rcs- 
piracioncs intensas, parecidas a suspiros profundos, tras 
las cuales ocurre un cambio total de su pcrsonalidad. Flc 
observado por lo menos cuatro personalidades alternas 
en Iván: un anciano, un chino, un guerrero y un filósofo. 
Durante su manifestación el recinto en el que trabaja 
parece impregnarse de una atmósfera electrizante y 
poderosamente sugerente de la existencia real de seres 
colosales. Estos pronuncian discursos magníficos y eje- 
cutan los trabajos de limpia o despojos. 
Los procesos de curación y todos los fenómenos que 
existen están. de acuerdo con Iván Ramón, regulados 
por la interñcción de dos poderes. Por un lado, un poder 
femenino: la Naturaleza y la Tierra. Por el otro, un 
poder masculino: el Padre o Dios. E1 Padre guía y la 
Madre manifiesta; Dios decide y la Tierra ejecuta. 
Tanto la Naturaleza como Dios 'se sirven de interme- 
diarios para realizar los fenómenos. Dios utiliza a seres 
realizados, los que se coniunican con hombres prepara- 
dos, como los chamanes y los Santos. La Naturaleza se 
sirve de elementales en número de cuatro: el fuego, la 
ticrra, el aire y el agua. Iván Ramón obtiene su poder 
del uso de los elementales y del cumplimiento del 
mandato de los seres de luz. De esta manera actúa como 
instrumento de curación. 
En csta concepción de la realidad, el equilibrio entre 
todas las fuerzas es factor fundamental de desarrollo y 
salud. Cuando existe equilibrio hay salud. La enferme- 
dad es producto de un desequilibrio. 

Para este psicólogo autóctono, uno dc los factorcs 
más dcsequilibrantcs dc la actualidad son los químicos 
quc cl hombre usa cn su alinicntación y cn su medicina 
alopática. Frente a ésta, Iván Ramón utiliza mcdicanicn- 
ros naturales cn los cuülcs'csistcri las fucrzas clcrncncalcs 
de la Naturaleza. Las linipias dc fuego y dc agua abun- 
dan cn sus tratan~icntos. 
La cnfcrmcdad mcntal es, scgún cstc chamán, produc- 
to dc la intcrfcrencia.quc scrcs de bajo desarrollo ticncn 
con el ccrcbro y la mentc humana. Estas intcrfcrcncias 
son provocadas por trabajos dc brujcría cn los quc sc 
ordena a un "bajo astral" intcractuar con un ccrcbro 
normal para afectar sus circuitos ncuronalcs y dcscn- 
cadenar explosiones encrgbticas dcsc<~uilibrantcs. Los 
bajos astrales son sercs quc pucden o no tener cuerpos 
 van Ramón utendiendo u uno de sus pacientes 
1 O 0  

propios, los cl~ic ar,tcs J c  su condici01.i act~ial eran horii- 
!)res que no p~itlicron tfcsarrollarsc o quc causaron 
grandes daños. I<stos'scrcs son cscla\~os dc los hcchicc- 
ros. quienes los utilizan para sus tiaños. 
Ilcntro de los conceptos tlc realidati de Iván liamón, 
la reencarnación, la Icy de causa 
cfccto !, la cxistcncia 
dc difcrcntes nivclcs de rcalidad !! tic conciencia, son 
lugares comunes. Iván afirma conocer sus propias vicias 
pasadas y saber, además, las de sus pacientes. 1.1 tiicc 
haber vivido cn tiempo dc los Aztecas, como scrvitlor 
dc uno de los templos: el del dios fluisilopostli. IIc cstc 
dios, Iván Ramón afirma que cra un devorador de cora- 
zones astrales, no para hacer el mal sino para estimular 
su dcsarrollo. 
Como parte dc su contacto con cl origen dc lo nicsi- 
Iuá~z Rar?zhn y otro dcp sus prici<,i~trs 
io I 

cano, Iván Ramón afirma estar recibiendo mensajcs dc 
los habitantes ct6reos del panteón Azteca, quienes le 
informan acerca de la posibilidad de que uno o varios 
de nucstros \.olcanes (61 les Ilania "luminarias") entre 
cn erupción. Dice este psicólogo autóctono cluc e n  
(iuanajuato existe una laguna llamada Yuridia, que 
contiene señales de aconteciniientos futuros. Dcpen- 
Jicndo de la coloración del agua y de su nivel, se puede 
saber lo que acontecerá. 
coiiccpto de scrcs suprahuinanos vivos c indcpen- 
Jicntcs 
con los cuales un charnán puede entrar cn 
contacto, cs una dc las niás comunes creencias cntrc 
los 1ionil)rcs de conociniicnto. Doña l'achita, 
Don 
I~lorciicio, I>on Lucio 
el propio Iván Kanión lo sostic- 
ncn conlo un Iicclio indubita1)lc. 
Ol)\.ianicntc.. la coniprobación de tal 'liccho cstá, 
totl;i\.ía, fiici-a clcl iilcaiicc dc nuestra ciencia, la qiic 
no ~xic'tlc. \~alicliir, iilincluc tanipoco negar, tal posibili- 
d;i~l. Iiastii recordar cliic todavía no sabemos cuil es 
c.1 origcii (le nuestra capacictad de conciencia 
cxpe- 
ricncia liar-;i coiiiprcntlcr lo anterior. 
I s : i i  
gcncral, la psicluiatría contcniporinca sc cstá 
iiitcrcsaiiclo por nlpnas tic las actividatics de los cliania- 
ncs; 1")~- c.icniplo, su liso dc Iiicrbas mcdicinalcs. ICsistcn, 
sin ciiil)argo, dos cori-icntcs dentro de la psiquiatría: 
tina cliic iiiiinticiic cluc el ciirandcrisnio en gcncral, 1. el 
cliliiiianisnio en piiiticiilai-, cstin totalnicntc desligados 
\ no ~ x i c * t i c . i ~  
coiitcriil>larsc ticntro de la práctica cicntí- 
t'ica. 1.a citi;~ corriciitc considcr;i qiic csistc una sallidu- 
ri;i iiiilciiaria c.11 el clianiári c~iic dcl)c ser apro\.ccliada 1. 
conoc.ida. 
L!ri cstiidio serio acerca d r  los pacicntcs curados por 
los cliaiiiancs, cri coniparacióii con los ciiriiclos por los 
psicluiatras, ilustrliría el cstaclo de lii realidad en anil)as 
pricticas. <:reo q11r tina investigación de cstc tipo pociria 
hacer que nos Ilcváscnic~ niiiclias sorpresas. 

Capítulo V 
DONA ASUNCION DE HIDALGO 


En 1975 se le murió su hijo mayor. Estando en el velo- 
rio y sin poder contener las lágrimas, de pronto sc le 
cerró la boca y perdió la conciencia. Los que estaban 
con ella sólo vieron que su cuerpo adquiría otra postura 
y quc SU VOZ cambiaba. Ya no era una mujer sino un 
hombre lleno de culpas. Los llevó a un cuarto contiguo 
y allí les pidió perdón. 
A través dc esa madre afligida habló alguien quc no 
era ella ni su hijo muerto, sino su asesino. Pidió perdón 
y misericordia, promctió ayudar y sacrificarse para pagar 
su culpa.. . 
A partir de ese día, Doña Asunción supo que algo 
extraño había nacido en ella. Se sentaba en una silla, 
sentía cómo se le cerraba la boca y su cuerpo se iba y 
después no recordaba nada. Su familia y aquéllos quc 
la podían ver, Ic contaban que su hijo muerto Iiablaba 
por su boca y quc curaba a aquCllos que veía con do- 
lencias. 
Yo la conocí en una sesión sabatina, en el cuarto dc 
meditación de Iván Ramón. La sesión fue memorable 
porque después de tres personalidades alternas, Iván sc 
convirtió en un doctor chino. Hablaba y se comportaba 
como un oriental auténtico. Junto a él estalba sentada 

Asunción, con los ojos cerrados. De pronto csta mujcr 
empezó a manifestar las alteraciones dc ritmo respirato- 
rio características dc la entrada en trance mcdiumnís- 
tico. Después, se levantó de su asiento y se dirigió al 
cuerpo dc Iván Ramón.. . Le habló con un ISxico y en 
una entonación muy parecidas a las del "chino", y éste 
le contestó. 
Aquello era un espectáculo inconccbiblc. ¡Un oaxa- 
queño y una hidalgucnsc hablando en chino y entcn- 
diéndosc a la pcrfección!. . . 
Era claro que se entendían, es más, discutían acerca 
de algo dc importancia a juzgar por sus gestos. Ambos, 
mantenicndo su diálogo, sc aprestaron a trabajar con las 
. 
pcrsonas que, atónitas, observábamos el espectáculo. 
Nos llamaron uno a uno y en ese lcnguajc cxtraño nos 
interpelaron y después nos dicron un niasaje. Pero 
aquéllo no era un masaje normal. El procedimiento que 
usaban era casi idéntico cn ambos y consistía en colocar 
sus manos sobre la nuca y frente de cada uno de noso- 
tros. Después, hacían vibrar sus manos rápidamente. Más 
adelante-recorrían nuestras cspaldas haciéndolas vibrar. 
Por último, nos soplaban dcl lado derecho e izquierdo 
de la cabeza y nos lanzaron agua después de haccr lo 
propio con ellos mismos. 
Llevé a Doña Asunción a una cstación del mctro 
capitalino. Obscrvé sus rasgos: indios, fucrtcs, con dos 
t r e n a s  blancas enmarcando su cara rcdonda, llcna de 
arrugas, de m a d u r c ~  y comprcnsión. Le pregunté. ";Por 
qué todo empezó al morir su hijo?'' Me contcstó que 
acluEllo era normal. Cuando alguien cn una familia tenía 
esc "don", al morir lo heredaba a otro miembro de la 
misma familia. Recordé a Pachitay asentí. I<lla, al morir, 
había dejado a Enrique, su hijo mcnor, como hcrcdcro 
de sus facultades cluirúrgicas autóctonas. Era vcrdadcra- 
mente interesante aquel asunto de la hercdad. cQué es 

lo quc sc heredaba y qué significaba esa facultad de 
poseer personalidades alternas? 
Los acompañantes de Doña Asunción me aseguraron 
que ella podía curar hcridas y hacer sanar a los diabfti- 
cos durante sus tranccs. Sin embargo, Doña Asunción 
afirmó no poder recordar nada dc lo que acontecía 
durante sus trances. Es, como Pachita era, una mcdium 
inconscicntc. Me volví a preguntar qué significa aquéllo. 
iPor quk estas pcrsonas picrdcn la concicncia cotidiana 
y en esc estado realizan sus curacioncs? ,Cómo pcnctrar 
en esos niistcrios y averiguar lo quc rcalnicntc significan? 
Existen, cicrtamcntc, niuclios y diferentes nivclcs dc 
concicncia, cada uno con una fcnonicnología propia, 
aunque con lcycs comunes. Durante la meditación 
profunda sc pucdc scntir la prcscncia de un ccntro 
interno lleno dc sabiduría. ,Acaso estos psicólogos 
autóctonos son capaces clc colocarse cn csa rcgión ccn- 
tral del Ser pcro por un sentido dc huniildad lo conside- 
ran como totalnicntc ajeno a su propia individualidad y 
por eso Ic llaman espíritu protector? 
La csplicación mis profunda cluc conozco acerca de 
los diferentes cstados y nivclcs de concicncia cs la que 
un chanián-nahual rncxicano, Don Juan Matus, ha 
ofrccido (las teorías clc Don Juan son amplianicntc 
descritas en los libros dc Carlos Castancda). Según él, 
cada ser humano poscc un mccanisnio cluc "alínea" dos 
bandas dc cmanaciones conscicntcs. Por un lado, unas 
emanaciones asociadas a1 cucrpo, las internas; y por cl 
otro, crnanaciones cstcrnas provenicntcs dcl origen 
niisnio dc la concicncia. Según Don Juan, existen niulti- 
tud de bandas posibles dc alineación, >! un niccanisnio 
clue coloca a la concicncia personal cn contacto con una 
dc ellas: 01 plcilto <ic c , t i c q c z .  1-1 punto dc cncajc actúa 
como un imán luniinoso quc atrac ciertas 1)ancIas intcr- 
nas y las conecta con las externas. Cada vez quc esto 
succdc, cl ser humano pcnctra en un estado particular 

de conciencia. Gcneralmentc, todos tcnemos el punto de 
encaje cn una posición fija. Cuando se nos muevc pene- 
tramos cn estados alterados dc conciencia. El hombre 
común y corricntc no cs capaz de manejar su punto de 
cncajc a voluntad y colocarlo en la posición q ~ i c  más 
le convenga o intcrcsc. Solaincntc el hombre de conoci- 
miento ticnc control sobre las posiciones de su punto de 
cncajc y pucdc modificarlas a voluntad. 
Quizás nucstros psicblogos autóctonos, con la facultad 
dc nicdiumniciad inconsciente, sc cncucntran en un 
punto intcrnlcdio cntrc cl hombrc dc conocimiento 
totalmcntc iluniinaclo !: cl honibrc cotidiano. Las perso- 
nalidades alternas qiic se manifiestan cn ellos podrían 
scr las manifcstacioncs de un cnfocluc pcculiar de su 
punto dc cnca.jc y una alincacibn no cotidiana de las 
bandas tfc cnianacioncs. 
Obviamcntc, cxlilicacioncs como la antcrior plantean 
nucvas preguntas y clejan sin contcstar otras. Sin cmbar- 
go, dcntro dc toctas las posiL)ilidadcs dc explicación, ésta 
nic parccc niagnífica por su poder. 
La cxpcricncia de vcr a Llon Iván Ramón y a Doña 
Asunción pcnctrar cn una similar personalidad altcrna 
podría significar que en ambos cl punto dc cncajc sc 
colocó cn una posición parecida o idéntica, 11 que por 
lo tanto anibos sc volvieron dos manifcstacioncs dc la 
misma pcrsonalidad. liil otras palabras, quc ambos pciic- 
traron a un mismo nivclde conciencia y quc cn bstc las 
Ic!.cs dc opcracibn ). los contenidos sc cncucntran dados 
y cstán clisponiblcs para cluicn sea capaz de alinear las 
cspccíficas Ijanclas de cniariacioncs asociadas con él. 
Si lo anterior cs corrccto, cntonccs lo cluc acontcci0 
cntrc Ivlíii ). ,\siincióii cs cluc uno de los cfos (probablc- 
nicntc Ivin) niovií, cl punto dc cncajc del otro hacia 
su misma posición !. a cso se dcbía la sin~ilitud dc sus 
conciucras. 
i<n cl laboratorio cstanios realizando una invcstiga- 

ción de los cambios a e  actividad cerebral de parejas 
durante la comunicación preverbal. Hemos hallado 
que la actividad de los cerebros involucrados se vuclvc 
muy similar cuando ambos logran establecer una comu- 
nicación cmpática. En otras palabras, cuando dos seres 
humanos sc sicntcn muy cerca uno del otro y logran 
una sensación de intimidad dc presencia, la actividad de 
sus cerebros sc contagia y sus patrones electrocnccfalo- 
gráficos sc vuclven prácticamente idénticos. Algo en 
Iván Ramón impulsó el punto de encaje de Asunción a 
una posición similar a la de 61 y cntonces ambos cere- 
bros adquirieron similares patrones y parecidas mani- 
festaciones conductuales. 


Capitulo VI 
DON INOCENCIO FLORES DE LA CRUZ 
DE SAN MIGUEL TZINACAPAN. PUEBLA 
Compilado por 
EDUARDO ALMEIDA ACOSTA 
Eduardo Almeida Acosta, compilador de este capítulo es Profesor de la 
Facultad de Psicología de la UNAM. Actualmente realiza estudios sobre 
comunidades indígenas de la zona de Puebla. Las transcripciones que en 
seguida se presentan son parte de dichos estudios. 


Presentación 
Don Inocencia Flores de la Cruz nació en San Miguel 
'Tzinacapan, municipio de Cuetzalan, Puebla. Pasó los 
primeros doce años en su pueblo natal. Luego vivió diez 
como acasillado en San Juan 'Tenesiapa, y diez como 
forastero; anduvo trabajando en distintos lugares. Por 
fin regresó a su pueblo en donde vivió los últimos 24 
años de su vida. Murió el 18 de agosto de 1983. 
L,os relatores del testo que sigue son su hijo, IDon 
Lucio Flores Flores, y su nuera, Doña Consuelo Contre- 
ras Tirado. 
El poder de Don Inoccncio lo tomó de una abuelita, 
Chepa de la Cruz, cuando era pequeño. Se Ic apegaba 
mucl-io a esa señora, su abuelita. Y como su abuelita era 
mezquina no quería enseñarle. Pero como la abuelita 
pedía fuerte en sus oraciones se Ic grabó lo que oía y 
así fue aprendiendo. 
Tenía como diez años cuando la andaba siguiendo a 

escondidas. Dctrás de clla la andaba cscuchando. Cosas 
buenas y cosas malas. Pcro él sc grabó sólo las buenas, 
no las malas. 
El era bueno, aunque aquí le corrían carretilla que era 
csto y cra lo otro. Que no era curandcro y él se los cic- 
mostró que sí. 
Mi papá aprcndió de su tía1 pcro no tcnía un grupo. 
E1 solito. Aprendió dc una pcrsona. Y quizás un don 
que Dios le dio para que aprcndicra. 1' 31 vcr quc sí le 
%. 
salía, él se dio valor solito con Ilios. 
La tía Chepa aprendió dc sus abuclos y bisabuelos. 
La tía curaba. El andaba detrás cic clla. No clucría que 
la anduvieran siguiendo. 
Cuando la tía hacía una cosa buena, dejaba que se Ic 
arrepechara para que oyera. 
Cuando iba a hacer cosas malas, ahí no le dcjaba. Tra- 
bajaba también en hechicería. 
Mi papá no trabajaba cso. Quizá sabía. El decía: 
-Yo hago trabajos derechos. 
Si alguien le pedía: "Yo quiero que a fsc le pase algo" 
él decía: 
-Eso y o  no, búscate otro. 
-Que te doy tanto.. . 
-Aunque nie des el Reino. 
Don Ernesto, el hermano de mi papá, era consentido 
de tía Chepa. Aprendió más. No se da a conocer. Le 
vienen a ver de Xocoyolo, Ataxpa.. ., Cuetzaltccos. 
Le vienen a ver para curaciones, para consejos. 
Mi papá trabajó cn San José Acatcno y en San Juan 
Tenexiapa. Ahí trabajaba. Les ayudaba en el tabacal, 
sembrando chile y ajonjolí. Lc pagaban su jornal: 25 
centavos diarios. Como huérfano lo había llevado su 
tío. En su casa nomás lo cuarteaban. Su papá Ic había 
pegado un tiro. No le dio. El se escapó. Era nialcriado. 
- 
- 
- 
1 Tía: cn este caso la abuelita tía. 

En el tabacal lo castigaban. Los engañaba que cra 
huérfano. Lo llevó su tío. 
Cuando vio quc no le pagaban, una señora lc dijo: 
-No ticncs ropa. Aquí no se gana. Si quicrcs ganarte 
sicluiera los cal~oncs ve adonde tc pagan. No sólo dondc 
te dan tortilla porquc vas a qucdar cncuerado. Ve a lim- 
piar plantas de frijol. 
-2Cuánto nic vas a pagar? 
-25 centavos. Vcremos si puedes trabajar. 
Y así le fucron auiiicntando. Lc pagaron la ropa. Se 
la descontaron de su paga. 
Luego pasó un señor: 
-?Cuánto te pagan? Vas a cuidar las vacas nada más. 
Yo tc pagaré a 75 ccntavos. Y yo te compro la ropa. Te 
voy a mantcncr. 
El pcnsaba que ya ganaba mucho dinero. Ahí fuc a 
cstar unos años. Confió en las personas que lo trataban 
bicn. Estuvo como diez años dc forastero, con un solo 
patrón. 
Después anduvo dc forastero, dc lugar en lugar. Podía 
manejarse solo. 
E1 aprendió solo, así quc si sale o no salc. Cuando cra 
pcqueño, se salió de 12 años. Con un tío Miguel de la 
Cruz. Ahí trabajaba. Hilo años. Con-io unos veinte años. 
F1 e m p c ~ ó  
a practicar durante una cpidemia cuando uno 
de sus compadres se lo pidió cn San Juan Tcncxiapa. 
Allí I-iizo la primera curación. 
Entonces el compadre le dice a su esposa: "Voy a 
llevar al hijo". Porque al midico los llevaban a morir. 
El curó a unos. Decía: "Voy a dilatar. Para mañana 
ya está". 
Apareció un curandero. Sc le apilaba la gente. Y cl 
doctor se molestó. Le dio billetes el doctor a un señor 
al quc Ic pidió favor que Ic hiciera daiio. Pcro cstc 
señor agarró los billctcs y se los repartió con el curan- 
dcro. 

--Tú eres bueno -le dijo-, el que nicrece dario es cl 
doctor. 
Cuando hubo esa epidemia, 61 curaba. No Ics daba 
nada dc medicina. Agarraba el aguardientito. Por envidia 
(ncxiErolis) sc lo querían maronicar. El que cura sin 
medicinas sí que sabe curar. 
Cuando vivió joven se dedicaba a su trabajo en el 
campo, en los jornaJcs. 
Cuando con poca vista c n i p c ~ 0  a nictci-sc de lleno c11 
estos asuntos. 
Cuando uno es fuerte, el canipo. 
Cuando no, ya busca uno un oficio. 
Curaba. Pero no se publicaba que ),o hago csto. I<1 
decía: "Quc no sc public~ue que yo curo". 
Alguna vez lo invitaban a reuniones de curanderos: 
-Me invitan a algo importante -decía. 
Pcro 61 no quería ir. No Ic gustaba. Como Jcsús, quc 
decía: "Que no se sepa". 
Ilecía él: "Lucgo vienen los cocolazos despu6s". 
Iil, Ic vcnía como una videncia. Ahí cstá el golpe. 
Decía que le hablaban algunas alnias 
Ic traían la no- 
ticia. Le venían a decir, si iba a curar un enfermo. Ho). 
no Ic dan respuesta. E1 les decía a los que curaba: 
"Vengan hasta el sábado". Y luego ya les daba la rcs- 
puesta. Le llegaba la noticia de por qu6 sufrían dc esa 
enfcrnicdad. 
Ilccía él que el Señor por nieclio de su 1~:spíritu Ic 
hablaba personalmente. Que eran difuntos, almas que 
Ic traiban la noticia. 
Nosotros aquí somos mundanos. Pcro hay almas 
buenas que vienen a ayudar. Que dicen lo que hay que 
hacer. 

Todo le venía en noticias en los sueños. Que esto vas 
a cobrar. Que esto no vas a cobrar. Las personas carita- 
tivas le regalaban algún centavo porque veían el trabajo 
que hacía, que era cicrto lo que él decía. Decían: 
-Ya vi a varios médicos. No mc han Iiecho nada. ?Y 
usted, qué me ve? 
El decía: 
-Traíme una veladora. 
Si es lunes decía: 
-Vénga~e el miércoles y platicamos. No te enfermas- 
tes sólo porque te enfermastes. Dios te mandó la enfer- 
medad. 
Así se empiezan a platicar. 
-Pero nosotros no lo crecmos que estamos haciendo 
mal a un vecino. O daño en el rancho. Y aunque uno no 
quiere que se sepa.. .. se sabe. Pues nadie me lo cuenta. 
Por eso les decía que vengan para que les diga qué es 
lo que tienen. 
El nos decía lo que soñaba. El Ics decía videncias. El 
se daba cuenta soñando. 
No tenía hora para curar. Pero sí días. Qalquiera, 
menos viernes o martes. 
Don Inocencio ayunaba para que fuese atendido lo 
que pedía. Ayuno de todo un día. 
Una de las cosas quc a m í  también me admira es que 
sabía al momento de tocar la cabeza. Se daba contactos. 
Que donde el paciente sentía el mal le atacaba también 
el dolor a mi papá. Me da admiración. Y tal quc les 
decía: 
-Te duele esto, te duele acá. 
Y si se trataba de curarlo, ya lo sgarraba por su 
cuenta. 
Otras veces para curar Don Inocencio agarraba un 
vaso de agua, sauco y un huevo. El sauco lo usa para 
todas las cosas malas. Barre a la persona con el sauco y 
el huevo. Luego revienta el huevo en el vaso con agua 

y pone el sauco en cruz encima del vaso para que no 
escape 10 que arrejunra del mal. Y lucgo va viendo las 
babitas que quedan en el vaso como si fueran velas. Y 
entonces ya le dice al paciente al que le está haciendo 
la curación lo que ve. Que le están haciendo mal. Ahí 
sc ve. 
Usaba hoja de té para sacar el mal que hay en el 
estómago. Cuando uno está desganado. Con diarrea. 
Con falta de apetito. Así se acaba uno. 
El curaba en su cuarto. El sólo allí trabajaba. Tenía 
su Cristo. Y una medalla en una cajita. Y siempre la 
llevaba. Que era su arma más fuerte que podía tener 
aquí en el mundo. 
Tenía el altar con sus veladoras. La persona que iba 
a verlo siempre llevaba una veladora. Una veladora nada 
más. La prendía y la ponía en el altar. 
El altar tenía una iniagen del Santo Niño. Y un San 
Antonio familiar, y otras imágenes. .. Pero a su altar 
nunca le faltaban las flores. El tenía que adornarlo. 
A quien venía a consulta le decía: 
-Me 
traes una veladora. Veladora y copal. Incienso 
para alejar tentaciones. Como el sacerdote. 
El siempre tenía prendida su veladora. Estaba pidien- 
do para él. Si no, imagínate, él sc quedaba sin comer. 
Cuando una veladora se prende y solita se apaga es 
que no tiene vida el enfermo, ya se pasa de grado de 
camino la enfermedad. 
3. " i S i D i o ~ 1 0  hace! ... YO IZO'' 
El consideraba su oficio como caritativo. No sé cb- 
mo explicar esto. Cuando lo necesitaban venían las 
personas a solicitar favor. Aunque él no quisiera. E1 
atendía. 
-No me puedo negar. Es cierto. No me dedico a ese 

trabajo. Pero lo pucdo haccr. Si crccn, va a scr cl traba- 
jo. Si no, no hay alivio. Yo voy a haccr cl trabajo pero 
no la curación. Yo pongo las manos encinia dc la pcr- 
sona. 
Y a veccs dc veras y o  lo veía quc curaba. 
Una vez vino la scñora de 1I.G. con su niño dc ocho 
días de nacido. Ya había ido al niédico. N o  podía orinar. 
Nomás estaba llorando. Estaba tapado. 
-Y ya fueron a ver al n~édico.. . -decía él y sc rcía. 
Agarró el aguardiente, se mojó la palma de la mano y 
le puso la mano en la coronita del niño. Y le dijo: 
-Orita no estás bautizado. Orita yo te b a u t i ~ o  con el 
aguardiente, pero no vayas a ser borracho. 
Empezó a moverle la vejiga. 
-?No sc ha orinado? -decía. 
Lo iba sacudiendo, tantito, tantito. 
-Orita sc va a destapar. 
En csc momento Ic echó el agua, no lo va Ud. a crcer. 
-Y ya sc hizo de los dos -el papá sc paró. 
-¡Ay compadrito, cuánto te felicito! Ya salvaste a 
nii hijo. 
i<ntonces 61 Ic dijo: 
-Aquí está la medicina. Por cso les clijc si ticncn fe 
en Dios. .. Sin fe cómo voy yo a haccr !a curación. ;Si 
Dios lo hace!. . . Yo no. 
Al tercer día que sc dcstapó lo trajeron otra vez y ya 
quedó bien. 
4. "l>or ttlctcr la iiinrlo siri peniliso tic, 1)io.c" 
Una vez vino una scñora con un chamaco. Ya grande 
cl chamaco, como dc 15 años. Dijo la señora que se lo 
curara. De momento vinieron y le pcdían la curación 
que les hicicra. E1 decía: 
-Todavía no lc hc pedido a Dios. 

Pcro Ic dio compasión, le puso la mano cn la cabeza. 
Se scntó quizás orantio con Dios. Lo curh solo así cle 
sopetón. 
Como a las 12 dcl mediodía le fui a clejar las tortillas 
a mi esposo, nomás estalla cabcccando. 
-Que nie duelc la cabeza. 
Y se estaba quejando. 
-['ntonces, 
?por q ~ l é  
hiciste esc trabajo? 
-Le 
tiivc lástima al niuchaclio. Pero han hecho un 
mal. Me llegan las noticias. Unas cosas malas. El mucha- 
cho está mal porquc sc agarró unos centavos y unos 
totolcs dc una seiiora. Los fueron a vcndcr. Ese dinero 
se lo guarclaron. La señora busch la manera de saber. 
Buscí, hcchiccros.. . y al muchacho sc Ic encogió la mano. 
La mamá llegó con doior de catxza y el muchacho con 
12 mano encogida. 
I:ui por mi esposo y le dije: 
--Su papá sc encuentra muy mal. Lo dej¿ cabeceando. 
Sc está quejando. 
C:omo a las 3 llegó mi esposo. Su papá se cstaba quc- 
jando, que lc a~.ude, 
que lo echan al hoyo. 
-Mejor Iléi~ennic a mi casa. Mc cstán matando. 
El decía: 
-Yo nic voy a morir. Por meter la mano sin pcrmiso 
dc Dios. 
Lo que cstaba sintiendo el muchacho a él se Ic qucdó. 
Ya sc iba a morir. 
Mi esposo agarró una taza >. le echó dos Allia-Scltzcrs. 
I'omó un rollo de sauco y un huevo entibiado. 
-Con cso sóbarne -dice. 
Y lo que él pedía mi esposo lo estaba haciendo. Lo 
sobaba. Le hacía oraciones. El cstaba dictando como 
lo había de liaccr. 
-Un poco de sal molida. Un traste. Ahí echa cl aguar- 
dien~e. Prepara con aguardiente y con eso sóbame todo 
el cucryio. Sóbanic, pero no tengas miedo. 

Mi esposo pensaba: 
-Como a él le pasó, me pasará cl mal. 
Pero decía: 
-No te tengo miedo, si eres mi padre. 
Entonccs ya como a las tres horas se le cluitó, que ya 
quería comer. Pero no podía comer. Sc le cnticsó la 
quijada. 
Como a las diez de la noche ya nos llamó ahí donde 
dormía. 
-cCómo tc sentías que nomás estabas haciendo vi- 
siones? Nos contabas cluc no estabas cn tu cama, que 
veías criaturas. 
Como no había pedido permiso, su mal es lo quc esta- 
ba sintiendo ese muchacho. 
-Me salvé gracias a mi hilo. 
1-1 no se había encomendacio a Dios y por eso le pasó 
cl mal dcl n~uchacho a él. 
5. CotrocetJor t l ~ l  
pasado y fu tztro 
En videncias le traíban o vcía lo que podía pasar. Se 
daba cuenta. 
Lcs decía: 
-l-'rimero dcbcs arrepentirte con Dios y luego viencs. 
Regresaba: 
-Ya Ic pedí perdón a Dios. 
Sin eso uno no tiene boleto como dicen. 
Y ya Ics clccía clué es lo que habían hecho: 
-No, no es cicrto. 
Decían. Pero quiGn sabe cómo él sabía. 
-Que tú esto andas pensando, que tú esto andas pla- 
ticando. Nomás te sacan la palabra y andan maldiciendo. 
Tú andas rogando. Pero ellos no tc quieren. 
Yo le decía: 
-Esto me dicen mis hermanos. 

Y él me respondía: 
-A fuerza te andas metiendo con tus hermanos y ya 
ves que no te quieren. 
El decía luego: 
-Ahora va a venir uno de lejos. 
Y la persona esa tenía que llegar. Venían hasta de 
México y uno de Puebla también vino, que toda la vida 
tenía dolor de cabeza. Decía él: 
-Increíble, yo soy un cualquiera. Tiencs dinero, ipor 
qué no vas a ver un médico? 
El paciente decía: 
-Yo tengo fe en Dios y en usted. 
-Pasa si tienes fe en Dios. 
Agarraba el aguardiente. Les asentaba la .mano y ya 
les decía qué es lo que tienen, que si el estómago. 
-¿Cómo sabe? -preguntaban. 
Aunque no le estén platicando, ya les dijo qué han 
hecho. 
Se sentaban y le preguntaban: 
-¿Cómo le haces? 
-Tú no te das cuenta pero y o  estoy platicando con 
el espíritu. 
La persona decía: 
-Sí lo creo. 
El decía: 
-Hiciste esto y no me lo puedes negar. 
No lo podían engañar. 
-Tú mismo me lo estás diciendo como si me estuvie- 
ses platicando. 
6. El tesoro de protección ' 
Tenía un objeto como un tesoro digamos. Entonces 
el tesoro ése lo llevaba a un lugar de una casa. Si alguien 
dice: 

-Yo quiero que haiga vida en mi casa. 
Lo llevaba y lo aplicaba en su casa. Y él se compro- 
metía y nada debía pasar cn csa casa cn csc año. Ni 
enfermedades ni nada. 
El tesoro cra como por ejemplo como reliquia. Con- 
seguía cera de las colmenas, tabaco, copal,. . . conseguía 
la palma bendita de Ramos y la cera. Y llevaba unas 
monedas de dinero. Todo eso lo juntaba como bola. 
Escarbaba y lo metía en un hoyito y allí estaba todo 
el año. 
Pedía una novena y el día que se terminaba la novcna 
iba a adornar la casa de los que le piden csc fal~or. 
Cada año cambiaba el tesoro. A las cosas sc les sale cl 
aroma y la fuerza. 
Yo le preguntaba. El no quería decir. Esc tesoro que 
llevan a las casas. Ahí nunca falta nada. 1-Iay dc todas las 
semillas. Ahí le decían tajpalol (ofrcnda). 
-Ncj niktaliti se tajpalol. 
-Yo ofrezco una ofrenda en cl nombre dc fulano o 
sutano para que no pase nada.. . 
Y nombraba a las personas quc se están. 
Aquí la gente se quedaba contcnta. Con Ia fe de csas 
gentes. Y la fe de mi papá. Le hacían su comidita. Lo 
atendían bonito. Yo a veces 10 acompañé. 
Don Inocencio erahuesero también. Lo aprendió de 
su papá. Su papá se había desbarrancado de una bestia. 
No se podía levantar. 
-Ya me voy a morir. 
Le agarró de la mano izquierda y lo paró. 
-Se me va a romper el corazón, porque rnc duele mu- 
cho la mano. 
Don Inocencio empezó a arreglar la mano de su papá. 

Ya en la tarde Ic preguntó: 
-?Ya no tc duclc? 
-Ya no, sólo poquito. 
Calentó agua de sal. Y le cmpczó a sobar, a chapotear- 
le, y le amarró la mano. Su papá lc dijo: 
-?Y cómo pensaste arrcglarmc la mano? 
-Dios y la suerte. 
 cómo pqnsastc? Ya se me había descompuesto. 
Y así fue cómo 61 empezó. Todavía estaba chiquito. 
Había vcnido un señor que lc quería ver la oreja. 
-Mi mano está como recalcada nomás -dccía. 
Vino y le di.jo él: 
-Ven, trac tu mano. 
Estaba quebrado el hueso. 
-Tu hueso está quebrado. 
Los hucseros le dijeron: 
f 
-Está sólo recalcado. 
Y estaba clucbrado. Que va el señor a Teziutlán y allí 
le sacan rayos X. Estaba quebrado. Vino admirado: 
-Ahí 
me dijeron está. <lucbrado. Por eso no se me 
compone. 
-iAh, no rne creías! 
-¡Sí, no te creía! TLos hueseros dijeron recalcado. Y 
tú, quebrado. 
-Entonces me creías como criatura, que no era cierto. 
-Pero ahora sí, cuánto te lo agradezco. Me dan pun- 
zadas. Hasta ahora creo en tí. 
-No creas en mí, cree en Dios. El es el que lo hace. 
Y sc vino el señor a regalarle quinientos pesos de los 
de entonces. 
-Me 
sacaste de la duda. Estaba bien machucado el 
hueso. 

El Ie dijo: 
-Oye cómo hace, rechinan los huesos de la muñeca. 
-Cuánto te lo agradezco. Ahorita me van a operar 
la mano. 
9. Las que rccibic,rolz el potlcr de Don I~zoccrzcio 
Cuando Don Inocencio ya se estaba agotando yo le 
pcdía que hiciera un papelito.' E1 decía: 
-También están bendecidos por Dios. Fucron a la 
doctrina. 
A algunas personas sí les estaba enseñando. A una 
chica que él tenía de su partc, R.A.G., dc Ayotzinapan, 
y a la tía de ésta, R.G. de Tzinacapan, casada con P.M. 
Las conoció así: Una scñora de Ayotzinapan llevaba 
ocho días de estar en el hospital, no se le quitaba cl 
flujo de sangre. Su suegra le contó que vinicran a vcr a 
Don Inocencio. Vino el yerno de la señora. Un día de 
mañana como a las 6. 
-A ver si me saca de esta duda, ya mi esposa se cstá 
muriendo. 
-?Qué tiene? 
-Tiene flujo dc sangre. 
-Si ticncn fe en m í  les voy a preparar la medicina. 
Compra dos chocolates, una rajita de canela y un mano- 
jito de ruda. Agarra tres ramitas para ponerlas con lo 
demás en cl agua que hierva. 
Y entonces Ic prcpararon y le dieron de tomar. Al 
siguiente día le vino a ver el señor y le vino a decir que 
la señora ya cstaba mejor, quc ya no le volvió el flujo. 
Entonces Don Inocencio le dijo quc ya en la tardc no- 
más tome media taza y quc no levantc cosas pesadas. 
Ya al tercer día vino la scñora. Lc vinieron a agradc- 
2 Que escribiera. 

cer el favor que les había hecho y le vinieron a preguntar 
qué cuánto era. Que no era nada, que nomás que se ali- 
viara. Y eso es todo. 
Ya después Don Inocencio le decía a la señora que si 
quería saber la hija para aprender, que él le había de 
enseñar; ya después que les contó a los papás que le iba 
a enseñar vino la cuñada del señor. Trajo a su mamá, 
enferma también. 
-2Es cierto que le vas a enseñar a mi sobrina? 
Don Inocencio dijo: 
-Pues yo le estaba platicando, que si quiere aprender 
la hija de tu hermana, que la puedo e~señar. 
-Yo también quisiera aprender -dijo la tía-. 
Que 
si a ella la vas a enseñar, ipor qué no me enseñas a mí 
también? 
Mi suegro dijo: 
-Yo quisiera que alguien quede para curar, pero que 
no sca de mis hijos. 
Cuando un hijo le pedía aprender, Don Inocencio 
decía: 
-Ya 
es un compromiso, hacer esos traba-jos que le 
piden a uno. 
El hijo le pedía y él no quería. 
-Después, cuando no pueda yo. 
Cuando empezó a enseñar a la tía y a la sobrina en- 
tonces ya él pensó separarsc de nosotros. Sc fue a 
Chilcoujta. Esa casa era de él. El solito. Y después ya sc 
fueron las muchachas, la tía y la sobrina, para aprender. 
Ahí se iban a quedar. Yo llegué a ver el cuaderno de la 
muchacha. Estaban escribiendo. Me dio tentación de 
tomarlo. Pero Dios me dijo: 
-¡Ya déjalo! 
Al irse a Chilcoujta se llevó su altar y todo. 
Una vez fui a Chilcoujta y vi que la tía y la sobrina 
habían cscrito unas oracioncs en un cuaderno. Sc las 
enseñaba Don Inocencio. Una oración dcl diario. Una 

oración para dcfcndcrsc. Oración para pcdir por los 
asustados. Oración si la ticrra santa los abraza. Oración 
si la lumbre los abrasa. Oración si sc cae cn agua. 
Don Inocencio me dijo: 
-No cstés atocando esas cosas porque se va a enojar 
la muchacha. 
El podcr cs la oración. Y la f u e r ~ a  
cs con Ilios. 
Don Inocencio no quería que yo aprendiera las ora- 
cioncs. Yo a vcccs le preguntaba cómo se haccn, cómo 
sc dice para que no falte nada. 
-Yo aquí estoy -61 me decía. 
-Yo tengo la ofrenda para que no falte dc comcr. 
Cuando se enfcrrnaban los hijos, él se obligaba a cu- 
rarlos. 
-Cuando yo les haga falta -decía-, 
se van a acordar 
de mí. 


Capítulo VI1 
DOÑA LICHA DE PUEBLA 


I~uimos una colega {(;rctchcn) y yo a Pucbla a buscar 
a Doi-ia Licha, una psicóloga autóctona que vivc cn csc 
Estado. No conocíamos la dirección de Ilona Licha y, 
para hallarla, decidimos preguntar a pcrsonas ctuc parc- 
cían nativas dcl lugar y probables conocidas dc clla. 
Nos equivocamos varias veces, hasta que se nos ocu- 
rrió interrogar a un taxista, cluicn innicciiatamentc nos 
dio instrucción dc cómo llcgar a su casa. Su vivienda era 
parte de un conjunto dc cuartos coniunicados cntrc sí 
y que rodeaban un patio con jarctincs. Ilcsdc la cntracla 
se sentía un ambiente dc limpieza, pulcritud y fucrza. 
Una joven muy bella me preguntó la razón dc nuestra 
visita y al hacerlo scntí cómo su mirada me penetraba 
cn su intento por auscultar mis intenciones. Lc dijc e ~ ~ i c  
veníanios a ver a Doi-ia Licha y despuks cie ir a prcgun- 
tarle a ella, nos dejó pasar. 
Dona Licha 
Apareció Doña Licha. Mc pareció jovial, amable y 
madura; lc dije quc éramos aprcndiccs y quc realizába- 

barnos un csruciio acerca cic los Iiomt~rcs y 13s ~ I U J C T C S  
de conocin~iento de iMCsico jr que a ella la ha1)íamos 
escogido por referencias dc Lino clc los discípulos cic Don 
Iván Itarnón de la Ci~idad de Mtsico. 
iZ:lc sorprendió el amhicntc que se respiraba en su 
casa. I<stábamos en iina rccániara pintada de verde y 
blanco, con un altar y una velaciora encendida. 
, . 
iodo estaba cn su lugar, limpio, ortlenado, con una 
radio-grabadora q ~ i c  repro<lucía niíisica rnicntras Iloña 
Licha nos ha1)lal)a acerca de su vicia y su tral~ajo. 
Nos contó que a la cdacl dc 10 años la picó un alacrin 
y que con"> rcsultacio dc su vcncno pcrclió cl conoci- 
miento y se Ic empcz6 a Iiirichar el vicntrc. 'l'rajcron 
un doctor, pero bstc, al no encontrar ni oír el pulso, la 
ciiagnosticó muerta ): no Ic in!.cctO 
ningún antídoto. 
Pasaron varias horas ciurante las cuales la familia empczi, 
a preparar el velorio. 
Su niadre, inconsolal.lc, la abrazaba Ilorantio !. cuan- 
tlo esto sc rcpiti0 varias \.cccs, la niii;i abrió los ojos, 
al)razó a su inadrc ): Ic clijo que no sc preocupara, que 
ella estaba bien. 
Unos clías dcsputs, Liclia fue al canipo con su a1)uela. 
Icsta última niontaba un burro niientras la niña la seguía 
caminando. Ilc pronto, 1,icha oy6 un sonido conio de 
aletazo dc un guajolote scg~iido por una respiración 
intensa. Lc preguntó a su al~ucla y notó cl~ic el burro 
movía sus orejas conio prcviencio algún peligro. 
La abuela no Iiabia oído nada pero sc afirmó en su 
silla y Licha, valicntcnicnte, ]al& al burro hasta su casa. 
Despues, Licha cmpczó a sentirse rnuy nial. Sus ma- 
nos se torcían y sus crnocioncs se a!tcraban con gran 
facilidad. La llevaron con una curandcra. cluicn le dijo 
que había estado en un "trance de ni~ierte" 
había 
adquirido el poclcr de curaciOn 
cluc cfel)ia utili/.arlo. 
Iloña 1,icha siguió su conseJo 11 a partir dc. ese nio- 

nicnto sus pro1)lcmas corporales !. cniocionalcs sc solu- 
cionaron tlel todo. 
Ilotia Liclia se dio cucnta cluc podía quitar- tfolcncias, 
curar enfcrnicdadcs y resolver los prol~lcnias d c  los 
pacientes que cada 
en mayor nútiicro venían a 
corisultarla. 1)cpenctjcntio d e  lo quc tcnían, 1)otia 1,icha 
Ics Iiiicía iin trataniicnto individuali/;i<lo. /llgurios rcci- 
1)i;in limpias con I i u c ~ ~ o s  1iicrl)as. i\ 
otros los tratalla 
colociínclolcs las marios en ciifcrcntcs piii-tcs dc su 
cuerpo. i\ 
otros ri~ás, 1,iclia Ics tonial~a una "\.istam cjuc 
Ic puriiit i:1 di;ignostic;~r \. ~ I ; ~ I I ~ ; I s  
SLI tr:itairi icnto. 1,:stas 
ti.criicas sci-án descritas en scgiiitla. 
1,;is \.istiis son u n  proccdiiiiicnto CIC. diagrióstico co- 
iiiíin cntrc los clinni;incs >. cur~iridci-o'; 1 1 ~  
,SlCsico. <;oii- 
sistcn cii frotlir Ii~ic\.os t-rcscos cii todo el ciicrpo <le los 
p;~ciciitcs, criipc/.ariclo por la c:il)c/ii ! tcriiiinan~lo por 
10s pics. J)cspuCs se \!¡vi-te el Ii~ic\.o cn \,asos ~liic con- 
tic~icri agua 1iiiipi:i. J)cl>cntlicri~lo clc I;ts foi-rii;is cliic 
: i d ~ ~ i i c r c n  tanto la clara c.onio la >.criiii, el cliririiríri 
interpreta cl rrial clcl pnciciitc !. ofrece Lin tli;ignOstico. 
I,:ri gcncral. la clara significa I;i partr cspii-it~i:il del 
~>acicntc 
>. sus t'orriias le iridicari ;iI cliaiii;ín las cncrgí:is 
que roclc:in si1 c.Licrpo, c01iio lo inf'lu!-e11 ! controlan. 
Ida ),enla. en c;inil)io rc.prc.sc.iit:! .i1 ciicrlx) t isico. I,:ii 
ella. c'icrcccnci;is 5ii:nit'ic:iii 
/onns riif'ci-rii:i\ tiel ciici-[,o, 
flujos signif'icnri irifcccioiii\ i ,, !~i-occ.\o 
\ 
/ . o i i ~ h  OSCI.II-;IS 
iiiotirlan aspectos clc riiiic1i;i i~cgati\.icl:icl. 
I,:Is 
I)iirOi~!:~s 
('11 l:l ,. , L L ~ ~  
>< 
I I ) L C I  I ) I . C ~ A I ~  
~ o i i i o  
> < , ~ C S  
asociatios con el c:iiiipo ~ i i ~ i g c t i c ~ )  
clcl p;ic.iciite. I)cl)cn- 
(licndo ~1(, su posic-ion. v i  ~it,isiiOsiic~o 
\ i~i-í:i. \oi~i-c rutlo 
si cori ellas se :isoi.i:in " \ c . l o . ;  
~irolcic.o\. 

Cuando la 17cma está cubierta por uno de estos vclos 
), adcrnás existen burbujas en la superficie, el diagnósti- 
co es ncgativo. 
Si la yema está despejada o se cncucntra una burbu,ja 
aislada flotando dentro dc la clara, se interpreta como 
positivo, significando la presencia dc un guía o protcc- 
tor del pacicnte. 
Cuando sc observan dos burbujas grandes rodcadas dc 
un velo flotando sobre la )lema, cl diagnóstico es de un 
ser que vigila al paciente J. ha sido colocado allí por 
un cncn~igo como resultado de cnvidias o celos. 
Cuando la burbuja sc encuentra incrustada cn la yema 
sc considcra quc hay un "cspíritu ahogado". 
IXn realidad, la dcscripción quc acabo dc haccr apcnas 
si da una ligcra idca de la complejidad dcl diagnóstico 
asociada con la forma dc vistas. 
Dcpendiendo tiel diagnóstico dc la vista, Doña Licha 
decide su tratamicnto. Este puede consistir en una 
linipia utilizando como instrumento el propio cuerpo 
cic la psicóloga aiitóctona y sus manos como mcdios 
para alejar zonas de dcstluilibrio, o cl uso de huevos que 
son frotados en la cabeza, espalda, manos 
brazos clel 
pacientc, o bicn locioncs quc se untan en las sicncs, con 
el objeto dc ticspclar cncrgías ncgativas. 
Iloiia Licha utiliza un proccdimicnto pcculiar quc 
consistc en colocar sus manos, prcviamcnte bañadas 
en bálsamo, sobrc las orcjas clcl paciente, realizando un 
movimiento Iiacia afuera como dc succión. Más adelante 
frota la nuca y la frcntc del pacientc y ,  por Último, so- 
pla fucrtcmcntc ciirigicndo cl airc hacia la nuca. Y o  fui 
sonictido a un procediiiiicnto como cl quc acabo dc 
relatar con rcsultacios muy positivos. Mi sensación fue 
de relajación y liberación dc bloqueos mentales. 
~ o ñ a  
Licl-ia dicc qiic todos los procedimientos que 
utiliza Ic "llc_~an" por un arto dc intuición. 
Meciiaiitc estc mismo acto, Doiia Licha dicc ser capaz 

de distinguir si las personas que vienen a visitarla cstá~i 
enfermas o poseen un poder psíquico que no han desa- 
rrollado. 
De acuerdo con ella, "si una persona ticne el don de 
curar pero no lo utiliza, la energía que no da sc acuniula 
en su cuerpo y Ic produce trastornos". 
Como mencioné antes, Doña Licha recuerda que el 
haberse dado cuenta de lo anterior en su propio proceso 
le ha permitido entender el de sus pacicntes. 
"Mientras mas curo y doy", me dijo con voz alegre, 
"mejor me siento. Cada vez que curo a un paciente, me 
curo a m í  misma". 
Doña Licha utiliza su propio cuerpo como herramien- 
ta en sus curaciones. Distingue la enfermedad mediante 
sus manos, colocándolas en diferentes zonas del cucrpo 
de sus pacientes, con lo cual detecta excesos o faltas de 
energía, desequilibrios o balances. 
Esta psicóloga autóctona dice ser capaz de diferenciar 
entre la enfermedad de un paciente y el don de poder o 
curación, que puede manifestar síntomas sin~ilares. 
Cuando descubre un poder en alguien, hace lo posible 
para impulsar su desarrollo. En ambos casos, de enfermc- 
dad o poder, Doiia Licha intenta no crear dependencias. 
Una de las más impresionantes lecciones que Doña 
Licha ofrece es la confianza en su cucrpo como instru- 
mento de curación. 
Las hierbas, huevos de limpia y las medicinas las 
considera conlo eventuales y secundarias cn compara- 
ción con su presencia natural y su intuición. 
Al preguntarle acerca del origcn de su capacidad 
curativa, ella insiste que ésta dcpcndc de su grado de 
entrega e impecabilidad. 
Doña Licha no es una medium ni parece intcrcsada 
en penetrar en trances inconscientes. Lo que sí cxprcsa 
es un deseo ferviente por encontrar un maestro quc la 
guíe en su camino. 

Al mencionarle la csistcncia dc Don Lucio, cluc conio 
ella tuvo un "trance de niucrte", pero a difrrencia del 
de clia no de una horas sino dc trcs años completos, 
Doña Licha csprcsó curiosidad y esperanza en que 
alguien así piidicra guiarla. 
Contrariamcntc a i>on Lucio, Iloña Licha no recuerda 
lo que sucedió en su "trance dc muerte". Solamente rc- 
conoce que fue después de ello que adquirió dones de 
curación. 
Don Lucio afirma quc durante su "trance" de trcs 
años fue instruido por los trabajadores del tiempo, quie- 
nes lo guiaron y le enseñaron a curar. 
Resulta muy interesante el que estos dos pcrsonajes 
hayan desarrollado su capacidad curativa dcsputs dc un 
evento tan similar, aunquc dc difcrentc duración. 

Cap Ítulo Vlll 
LOS "HASIDIM" DE MORELOS 


Hacc cinco años tuve el gran privilegio dc conoccr a 
un grupo de campcsinos mcxicanos intcrcsados cn el 
desarrollo de la conciencia. Viven cn cl Estado de 
Morelos, cn un pequeño y pintoresco pucblo a 50 lciló- 
metros dc la Ciudad de MCsico. 
Cuando los conocí, me invitaron a conoccr su trabajo 
de desarrollo y yo mc asombré por su motivación, 
humildad, inoccncia y sensibilidad. Dos vcccs a la 
semana se reunían para aprender tccnicas dc curación, 
manejo de energía y, sobre todo, lo que cllos llaman 
"dcsprendimientos". 
Este último tér111ino dcriota la 
capacidad de efectuar una separación entrc cl cucrpo y 
la psique o entre cl cspiritii y la materia. Guías cspccia- 
lizados, entrc cllos, sc dcdican a cnsciiar a candidatos, 
del mismo pucblo, la furnia cn la que sus espíritus 
pueden "desconcctarse" 
de sus cuerpos. Dicen ellos 
que estos desprendimientos dejan al cucrpo libre como 
para ser ocupado por otras conciencias, capacitadas para 
desarrollar sistemáticamcntc sus ccrebros y sus cucrpos. 
Los más adelantados de cntre los candidatos pasan a 
formar parte de un cucrpo dc cspccialistas quc ellos 
llaman "facultades". Las facultades curan, dan conscjos 
y sc comunican con scrcs suprahumanos. i<sta comuni- 

cacióri es, según cstc grupo ífc caiii~icsiiios. cscncial para 
recibir cnsciianzas acerca del Ser ) I;i conciencia. [:,]los 
n o  lo llaman así. pero su trabajo c> cl cfc i i i i  vcrciacicro 
instit~ito cic in\:cstigacjoncs psitliiic,as accrcki clc la con- 
ciencia. 
Y o  lcs Ilnnio los "llasitiini" dc h,lorclos porquc riic 
rccucrdan uri movirriicnto de ni isticos judíos que hacia 
niediados del siglo XVI 11 surgió en I)olonia, conianclacios 
p»r Israel l3aal Slicni 'l'ov. I.:l tlasiclisii~o j~iiiio tanil~icn 
cstaba constit~iitio por gcntc huniilcic. inocente !. 
cic 
gran scnsibilidaci que, al igual que los canipesinos 
de Morelos, se intcrcsaba cri desarrollar su capacidad dc 
estar en contacto con rlios a travcs cic su corazGn llcrio 
de rnotivacioncs cspiritualcs., 
Los IIasidini ctc hilorclos ofrcccn un csyicctáculo dc 
vcrdatlcra devociOn 
! 1  amor para cualqiiicra que tenga 
la suerte de conocerlos. Todos los doniingos cn la 
maiiana se reúnen cri un rccirito de oritciones v cscuchan 
al niás adelantado dc entrc su cuerpo de facultades. 
I<stc, al que llaman giiarciián, entra en iin traricc nic- 
diuninístico y "ciicta" 
iiriri cátedra para la congregación. 
ICn estas cátcciras, el giiarciián Iial~la ctc la esencia divina 
como hercdaci de todos los lioriibrcs \. csplica quc cri 
cada uno dc nosotros se cnciicntra I:t liiz dc Jlios. 
Adenilís cie su lat~or clc aprcndiz¿ijc J .  de I;is cátedras 
dominicales, los I Iasitiim tic i2,10rclos dcclican dos d ins a 
la semana para curar a cualil~iicr cnfcriiio clue iisi lo 
solicite. 1.J tral~qo cic clcsarrollo J. las ensefianzas aci~ui- 
ricias, adquicrcn, en cl tral~xjo clc curaciGn cic la coniuni- 
dad, una vcrdadcra función social. 
De acuerdo a la concepción clc la rcalidiici dc cstos 
psicólogos riutí~ctonos, el scr huriiano cst:i coniunicrido 
con seres ctí-reos rluc pcrtciicccn a otr;i rcaliclati csis- 
teiicjal. Is:stos scrcs cspiritualcs ticncri clivcrsos gratlos 
de cicsarrollo. Los niis av;tri/.atlos son c.aI3acc.s ~ i c  
criscli;ir 
al scr h~irnano, si este logra cstal)lcccr i i r i ; ~  coriiiiriicaci0n 

con ellos. Los mcnos avanzaclos están cn busca, tfc luz 
que una facuitaci clcsarrollada puede ofreccrlc. Dc esta 
inancra, continuarncntc csiste un intcrcan11)io entre 
los seres cspiritualcs y los hombrcs. 
Cada scr espiritual, scgún los IIasidinl de Morelos, 
ticnc su propia in~liviciualidad, al ig~ial q ~ i e  los scrcs 
liun~anos. Sin cnibargo, todos con~partinios la misma 
cscncia. 
El altar del tcnrplo dc los "Ifasidim" 
141 

Los más adelantados logran establecer un contacto 
más cercano y fluido con su esencia. Los menos avan- 
zados están lejos de esc contacto. El vcrdadcro camino 
del desarrollo consiste cn abrirse para lograr un contacto 
íntimo con la esencia. Precisamentc, eso es lo quc logra 
la facultad niás adelantada durante las cátedras domi- 
nicales. 
El linaje de 10s Hasidim de Morelos proviene de un 
grupo de nlexicanos que se formó en Xochimilco duran- 
te el siglo pasado. El grupo de Xochimilco anunció que 
la humanidad había entrado a una nueva etapa de su 
desarrollo, al que llamaron "Tercer Tiempo". México 
se consideró la sede de este cambio de la conciencia y 
pronto, grupos parecidos al de Xochimilco se empeza- 
ron a formar en todo el país. 
Actualniente, localidades como Yautepcc, Pucbla, 
Cuernavaca, la Ciudad de México, y muchas otras, tie- 
nen grupos parecidos a los de los Hasidim de Morelos 
formando una verdadera red de desarrollo que para la 
mayoría de los mexicanos pasa desapercibida. Esta red 
, 
subterránea constituye, en mi opinión, uno de los más 
interesantes linajes de psicólogos autóctonos de México. 

Capítulo IX 
DON FLORENCIO DE MORELOS 


I>on 1;lorcncio es uno de los rnicnihros del 
grupo clc 
campesinos que viven cii ,biorclos y ticic se Iilin tledicaclo, 
durante los últiriios años, al dcsarrollo cic una scric dc 
prácticas dirigidas a la cspansión tic la concicrici:i. 
Iln la actualidad, Ilon I'lorcncio es el guar~liin tiel 
grupo y ticne como funcibn la dc vi~ilür cluc sus prác- 
ticas no picrcian vigor o sc tlesvicn. 
Iln este capítulo intcntarb cicscril~ir el trab-jo cluc 
realiza Don Florencio y cl grupo al que pcrtcnccc. 
A fines del siglo pasatlo se inicih en Socliiniilco u11 
nuevo linajc dc psicOlogos autOctonos. I.:stc linajc se 
dedicó a desarrollar, cntrc siis micriil>i-os iii:is sciisil)lc.s, 
una capaciclad par21 pcnctrar en ~ i i ~ ~ l c s  
altci-atlos clc 
conciericia y vivir un nivel tic rcalitlad alterna. cii la ciial 
recibían n~erisajcs y lograban cognicioncs lúciiias acerca 
cle acon tccimicn tos históricos 
personales. (:;tila clo- 
n:ingo, durante m i s  J c  riicclio siglo, cstc linaje sc. rcurijó 
para recibir lo que cllos cicnoniiriaban "c2tcdr:is" iiiipar- 

tidas por algún niicmbro veterano, cl que entraba cn 
trancc y e n  csc estado rccil)ia una serie cic rncnsajcs que, 
a su vez, tr;insmitr'a a sris oyentes. 
ICste grupo d e  canipesirios pcrrcncce a una scrie clc 
congregaciones cluc tral),jari en 11i Ciudad d e  Mksico, 
Yautcpec, 'l'otolal~;til 
otros pucl)los clcl I,:statlo de 
t\,lorclos, 
que parecen ser eicsccridicntcs cicl prinicr 
grupo antes mciicionaclo. 
grupo d e  I>on I,.lorcncio cstií organizado cn tina 
forma muy siniilar a la Jc los otros grupos. listas orgn- 
iiizacioncs están conianclacfas por un triun\,ir~to, cons- 
tit~iicio por un guartlilín, u n  gciía ). un pcrsonajc Ilaii~aclo 
I'cclro. 
La función dcl giiarciiin, como ya lo nici-icionanios, 
. . 
es la tlc vigilar las prácticas dcl grupo; cl guía clirigc si1 
clcs:irrollo, >, I'cdro se encarga cic iii;iiitciicr su cohesión. 
ilcicirias dc este triunvirato dirigcntc, c\;istcii las Ila 
niaclas. faciilta~ics, las cliic actú;iii conio receptoras 
) f  
transmisoras clc los riic:nsajcs. I,:stas facultades rccilxn 
iin cntrcnaniicnto que I:is prcparii para su l a l ~ o r  
i i i c ~ t f i ~ i r i i -  
nistica. Idos nicnsajcs son tr:insiiiitidos niccliaiitc clisc~ir- 
sos ciciioiiiinatlos " c ~ ~ c ~ ~ I - L ~ s " ,  
OLIC so11 ofrcciclas por 
estas tacuita~lcs, cii csta\lo dc trance, los ctoniirigos. 
Los grupos t~ini1)ii.n ctstiri forii~acios p o r  Ins Ilaniaclas 
. . 
"coluniiias", ciicargadiis clc \.igilar qiic los nicnsajcs d e  
13s facultacics Iicgucn a oiclos ateritos. 
I*:n una transcri~,cióri clirccta de u n a  conversación 
niantcnicia con I)on I'lorcncio, Cstc Iiacc un rclato d e  
la fcnonicnología cic la cntracia d e  una facultitci ni estado 
cici trance, cri el cu:iI ot'iccc una citcdr~i. llsta trlinserif>- 
ciim se ciicuciitr:i al fin;ti ~1cI prchcntc capitrilo. 

El concel~to de vida de L ) O ~  Flore~~cio 
Scgún Don I;lorcncio, no csistc niucrtc del Scr. Uni- 
canicntc aquCllos que se han con?portado negativanicntc 
durantc su vida, los cluc han causado ctaiio y tiolor, 
mucrcn definitivamcntc. Iln cambio, los scrcs humanos 
bondadosos y que han Iicclio el bicn, viven para siempre. 
Scgún Don 1:lorcncio la reencarnación existe y el scn- 
tido dc la cxistcncia cs cl logro dc un cada vez mayor 
contacto con la cscncia. 
La cscncia. dc acuerdo al linaje dc Don I:lorcncio, sc 
presenta a una facultad tfcsarroll:iria para dar cátedra. La 
cscncia cs vcrdadcra cuando en sucesivas cátedras se 
niucstran canibios. Y cs falsa o materializada cuando en 
las cátedras sc rcpitc el mismo discurso. Esto último 
cs señal dc que la facultad cs pobrc en su desarrollo. La 
cscncia es interna y no cstcrna. 1;s dccir, lo quc iina 
facultad aprcndc durantc su dcsarrolIo cs a cstablcccr 
un contacto consigo misma. 
I<1 dcsarrollo de una facultad sc llania dciprendimien- 
to. 1<1 candidato a convcrtirsc en facultad aprende a 
separarse o dcsprcndcrse de su ciierpo para poder conec- 
tarsc con la cscncia o con algún ser espiritual de catego- 
ría intcrmcdia cntrc los scrcs hunianos corivencionales y 
la cscncia. 
Las tribus de seres espirituales 
Scgún Don I:lorcncio, cada scr cspiritual ticnc un 
nivel difcrcntc dc contacto con la cscncia. Una facultad 
quc ticne contacto con iin scr espiritual rccibc cl nivcl 
cic contacto con la cscncia. 
111 ccrcbro dc una facultad sc llama el "aparato" y 
sirvc, scgún este lina-jc de psicólogos aiitóctonos, para 

c,tableccr un contacto cspccífico y selectivo con un 
dctcrrninado scr espiritual o con la esencia. 
Don Florencio mcnciona nombres como: Renjamin 
dc la Selva, Pluma Azul, Piel Roja, ctc., para identificar 
la tribu dc scrcs espirituales con los que las facultades 
dc su templo han establecido contacto. 
Ilstc psicólogo autóctono me confcsí, quc su desarro- 
llo ha tomacio dicz años y que sus maestros han sido 
facultades cic difcrentcs templos de la Ciudad dc México, 
Yautepcc y -1'otolapan. 
En su aprcndizaje Don 1;lorcncio ha pasatio por dife- 
rentes etapas o nivclcs. En un principio i.1 creía cluc 
tanto los seres cspiritualcs como la escncia eran cxtcrnos 
e independicntcs de sí rnisnio. ISn la actualiciad crcc quc 
la esencia cs intcrna y que se encuentra en todos los 
niveles dc organización del ser humano, desde sus cClu- 
las, tejidos y órganos hasta su persona como una tota- 
lidad. 
Las cátedras 
Todos los domingos Don I'lorcncio ofrece tina cátc- 
dra a los miembros dc su comunidad. Er. un recinto 
cerrado se reúnen el guía y el I'cdro de la coniunidad, 
junto con las facultades J. los Iiabitantcs dcl pue0lo (la 
mayoría mujcrcs). Sc encicncicn tres grandes cirios 
frente al altar de sictc peldaños, y cl guía de la con~u- 
nidad coniicnza a 1ial)lar. Sus palal,r-as son cnniarcadas 
por las flores dcl altar jr u n  cuaciro de Lin c?jo dcl cual 

salen siete rayos. El discurso del guía invita al recogi- 
miento, la oración y la meditación. Habla acerca de la 
llegada de la esencia y prepara al guardián para que 
entre en trance y pucda, cn esc cstado, hablar a la 
comunidad. 
Después de varios minutos el guardián (Don 1:loren- 
cio) cae en una especie de estupor acompañado por 
ligeros movimientos corporales. Cicrra los ojos y ocupa 
la silla más grande del estrado. Cuando cl guía termina 
su discurso, Don i;lorencia empieza el suyo. 
En seguida presento la transcripción literal de una 
cátedra de Don Florencio, pronunciada el domingo 8 
de diciembre de 1985. 
Elguía de los psicólogos autóctonos haciendo oración 
al término de una cátedra 

Cátedra de Don Florc~zcio 
Paz en la tierra a los hombres dc bucna voluntad. 
Gloria a Dios en las alturas. I3;ii la cscala dc pcrfccción 
nacido y allí cstá entre nosotros, ioh pucl~lo amado!, 
joh corazones bcnditos qiic tc haliis rcunido cn estc 
misterio de paz! Y vengo cn pos dc ti, en rcprcsentación 
de los siete sellos. Lzs sictc iglesias plantadas por cl 
enviado del tcrccr día. 
F-lc aquí pucblo bcndito, a quien cn verdad vi. Ln 
cicrtos tc habéis reunido en estc misterio prcparado por 
mi manto. Dios, cn representación de las 12 tribus 
encarnadas y dcsdcntadas e n  cstc planeta ticrra. 
Yo te doy la bienvenida, aposenta tu planta en cstc 
pan a donde voy a cntrcgarte la Iccción de paz quc aún 
tc corresponde en estc instantc. A los quc habéis venido 
para estár cerca de mí, bicnvcnido seas pueblo, desdc el 
instante que te habéis prcparado tu planta al pórtico de 
este dintel preparado. Yo te doy la bicnvcnicia pueblo. 
Corazones muy llamados al que preparado puedes 
encontrarte en esta alba bendita, 8 d e  diciembre de 
1985, en que una vez más con mi palabra sublime, con 
mi voz sacrosanta, que vengo a entregarte en alba 
de gracia, una lección más en aquel momento en que 
habéis escuchado de mi paiabra sublime, diferente 
lección. Y ahora vengo a entregarlo ante tí, corazones 
benditos quc te habéis rcunido desde aquel instante a1 
despertar. El eco de aquella campana sonora, para llegar 
hacia mis corazones muy amados, han pasado muchos 
antes y tú sícmpre te habéis recreado en esta mi casa, 
bendita adoración, a donde habéis conocido de mi 
doctrina espiritual. 
A donde te habeis recriado desdc hace algunas albas 
y en sí en vcrdad sigues siendo el mismo parbulito, al 
que te encuentras a cada instantc y a. cada momento, 
para venir a escuchar mi palabra sublimc. 

I)c nii palaltra sagrada, tic iiiis \.irtiicics 
niis prodi~ios 
qric vcngo a tlrrr;iniar a cada uno tic vosotros, cn csc 
aparato clcctr0nic.o q ~ i c  funtic tii propia .sat)itluria. 
Qut incicrto si cn \.crtiatf tc digo puehlo: vosotros 
habeis cscucliiido ctc ni¡ p;il;tl)ra, pero no os 1ial)i.i~ ava- 
lorado lo cluc \.cngo a cnscílartc en alma. l'ras a u n  por- 
que cn cicrtos han pasado muchos aiios y son pocos 
aquellos corazoncs que en vcrdad han luchlido y prcpa- 
rado sin planta. Ilan prcparacio su cuerpo corpóreo, para 
clue una vez mis aceptando dc mi criscñanza, dc mi 
escncia que c'cngo a cntrcgartc csa luz divina que viene 
de tí misnio. esa iglesia, csc templo que crcs tú mismo, 
corazones benditos; al quc dct)cs valorar alba tras alba 
y al que delles aquilatar coino una joj~a cjuc se encuentra 
en este plano terrestre y que tú mismo crcs corazón 
amado IXrcs cl mismo que evolucionamos por medio dc 
un aparato que te hacc conoccr y que te hace sentir, 
corazones aniados, pero nunca lo Iias podido hacer. flc 
aquí i-iii lección preparada continúa cn sí mismo para tí. 
En aquel moinento se encontraba con varón llamado 
Abrahani, que pudo haber sido un amigo sincero y ficl 
de la esencia perfecta, icómo sc encuentra esa esencia? 
Podría ser en el espacio, en cl plano terrescrc a donde 
tú habitas pucblo. Iln el viento, cn el ruido dc dos o más 
rincones de la tierra 
csa cscncia que en verdaci tc hacc' 
sentir y te hace palpar sobre t í  misnio y es para que tc 
haga llegar a lugares muy herrnosos, Al que tc hace 
conocer tu propio entcndiniiento por doquier de los 
demás de la ticrra y escncia que vcngo a derramar cn t í  
mismo y que tú eres el n-iismo. El quc ciebe scntir en la 
propia célilla de tu mente. Aqucl varón en aqucl n ~ o -  
mento, cansado de años, un siglo de años y pensando en 
su mente, que no sc encontraba solo en el planeta ticrra. 
Pasaron los días después de un siglo y aquel varón cn 
un sueño, pudo ver escuchando y palpando por medio 

dc su suciio que tendría que tcncr un hijo. 1-1 quc ten- 
dría cl~ic prop;tgarsc en 1;is ticrras ctc Caná. 
Pero pasó cl ticnipo y 111 esposa de aclucl varón, tc- 
niencio 9 0  años, no era posible que. conci1)icra Lin hiio, 
p f l o  (1uii.n conlo In nientc clcl 11onil)rc. 
Sallía que cn cualcluier riionicnto, sicnclo la inisma 
esencia 
!. la sabitluria siil)limc clc iin;i mente 
poclerosa, llegó el . n ~ o ~ n c n t o  
en cliic una \icz mas, p~itio 
\'ersc concc1)ido iiii 1ii.jo cn las cnirañas de acl~icll:~ 
ancia- 
na v aquel varón ancianc de miís tic iin siglo tfc aiios. 
I'cnsaniio en la. esencia, pcrfccta, sul)li.riic \. en la tioctri- 
ria cluc 61 niisnio la con~prcntl 
ía ), cl niisiiio la introtiucía 
en su propia niente, cstu\.o mu!. scguro OLIC lo ~ L I C  
sus 
sueños Ic habían adelantacio, estaba pro1)atfo por rncrtio 
cic una esencia, por nicclio cle tina sal~icturía. I.:ntonccs 
aquel varón IlcgO cl momento J. saljía tluc ahora si 
contaba con un hijo, al que tcnía que \,cr florcccr en 
las ticrras de Can;. 
iCuril tcndri cluc ser el florcciiniento de ac~ucllas 
ticrr;is cstranjcras? E1 propio hijo que 61 tenía y quc 
podría propagarsc 
travbs dc rnuchos aiios c11 aq~icllas 
tierras solas, cn aclucllas ticrras que no había cluicn 
tral>ajarlns para floreccr el plano terrcstrc. 
Pasaron los años de aqucl vitrón que empczó a haccr- 
se hunit)re, cntonccs aqucl amigo de la esencia pcrfccta, 
cual puedes decir tu ilios )r Señor. 
Oue Dios Jcovi, rluc no lo conoces p~iel,lo 1)cndito. 
La esencia perfecta que a nadie de nosotros puctics con- 
templar a tiondc puede encontrarse esta cscncia, más n o  
sabiendo cuál es la práctica J. la sabiduría que sobre t í  
mismo esiste 13 propia esciicia, 1. la luz pcrfcct:~ tliic se 
derrarna en la c6lula tic cada uno cie vosotros. 1:iic cn la 
mente satjia que conduce a cada cuerpo corpóreo tte 
nos0tro.s en este plano. 
Si ;icl~icl varGn nLic\.iinic*ritc t~i\.o otro suciio a donde 
su propia saljitiuría se csta1)a ti:incio cuenta por medio 

cic siis suciios, d e  ~ L I C  
tenía q u e  entregar u n  tributo ho- 
locausto a la esencia pcrfccta 
para probiir que su 
sabidiiria era pcrfccta 
cstiil~a en si 1, que csa cscncia 
csistia aunquc C.1 sentía a cada rato cl niomcnro. ISsraba 
probaiiclo en si niisnio, si 61 confialia en la iiiisriia sal)ia 
clc su .propia nicritc. csc pcqlieño que Iiacia presente 
conio \~aroncillo, para sacrificarlo !. Iiaccrlo cntrcgar co- 
rno sacrificio a su Dios >. Señor. Cu:il cs la niisnia cscncia 
que se funde en su propia sabicturia cn si, pro1)ado fue 
quien pudo haber sido ese varoricillo. 
Los niisiiios cuerpos que sc rcíincn en cada rccinto, en 
cada casa, 1)cntlita adoración, aciondc I;is rcunioncs !. 1:is 
congrcgacioncs ctc las almas corpOreas, \.¡enen !. se acer- 
can para meditar cinco minutos en las cosas 1)cnditas 
d e  oración; a donde quieren concctar su nicntc la gran 
sabicluría q ~ i c  clcsccri para quc el 1ioml)rc del plano 
tcrrcstrc puccia a l c a n ~ a r  nuc\.os liorizo~itcs, a doncie 
cl honil)rc tcnclrá que encontrar cosas graricics cn el 
fiituro, porcluc cl plano terrestre está cu1)icrto d c  grari- 
dcs masas materiales. 
1q:ri 
la naturaleza cic la ticrra 
csistcn mriclias cosas t~cnciitas y sagradas por sí misriias. 
I<n las cntraiias clc la ticrra, grandes cosas y niincralcs 
pucdcs contcniplar cor:izoncs 1)cnditos. I4:n catla lugar 
d c  la ticrra, son difcrcntcs los lugares d c  la entrañez cie 
la ticrra. il'or qiiC. son difcrcntcs? Porque n o  e n  todos 
10s 1ugarcscsistcn los riiisnios n-iincralcs, al que una vez 
niás \.an cr-icoiitrando los graiidcs científicos d c  la tierra, 
que es cl 1ioiiil)rc nilís :iclelrintado, que va hacia el más 
alllí. \' tí1 porque corazoncs.I)cnctitos, n o  pucdcs adclan- 
tar niás cic nii carisii di\ina, cl~ic cs la tuya tanibií-n y qiic 
en t i  misriio sc fiincic csa c;iusa, esa csenciá que p ~ i c d c  
estar cerca de ti. por mcciio d e  tu s:il)iduría. Para que 
piiedas captar cosas s;igradas, cosas iniportantcs para 
cluc sepa cl 1ionil)t-c d c  121 ticrra. Y tú porque n o  lo 
~x~ccfcs 
hacer corazoncs I)cnditos, si eres tanibién lioni- 

bre, quien puede calificar cosas extrañas a su propio 
hermano y scmelante. 
Van pasando, que en verdad aquel varón ha califi- 
cado, que si es cierto el mismo hombre de la tierra es 
poderoso, es la misma esencia y la luz perfecta que se 
derrama por medio de un Dios invisible, por medio 
de un Dios que existe en el interno de tu propio co- 
razón. 
Pueblo bendito, no pienses corazones amados que la 
imagen es el Dios, que la estatua es el Dios que forma 
por doquier los lugares del universo cntero, no pueblo 
amado. Esa es una estatua, imágenes que funden como 
tu mismo que se puede encontrar tu imagen, por medio 
de un aparato que pueda fundirse, para que el mañana 
cuentase de la humanidad que tu luchaste v trabajaste 
a través de un tiempo, que tú pudiste conocer. 
Sana y perfecta, limpia como los santos y ésta es una 
de mis palabras que vengo a enseñarte en alba pasada. 
En aquel momento el día lo. de diciembre, que pudiste 
ver contemplado a donde pude haberte entregado cora- 
zones benditos, grandes maravillas, al que podrás des- 
cubrir tú mis1r.o en el futuro a donde pude verte prc- 
guntado, cómo el hombre de la tierra va evolucionando 
a través de los tiempos. Por diferentes etapas, como en 
verdad en aquel momento pude verte preguntado de los 
grandes reinados. 
Como se va acabando todo y como en verdad la vida 
de Jesús el Cristo de aquel tiempo, que tu has visto 
hablar, por medio de los científicos bíblicos, por medio 
de la doctrina romana y te vas dando cuenta, un naci- 
miento de Jesús tal llamado el nazareno. Acaso Jesús 
vino a nacer para ser un hombre que viniera al ataque 
de la humanidad de este mundo. No corazones benditos, 
porque en ciertos vino para afirmar que ese tiempo era 
el rey, porque te hacía preguntas, resúmenes y no los 
sabías contestar. 

Al fin murió derramó su sangre y de allí, se ha acaba- 
do ser un rey del plano terrestre. Estás en lo cierto 
pueblo o no estás en lo cierto, porque pucdo decirte 
corazones benditos, ahora la esencia de un rey está sobre 
t í  mismo. Corazones benditos, porque tú eres el propio 
rey que funde con tu propio albedrío. Tú puedes brincar 
el cerco de un presidio, donde puedas encontrarte y re- 
crearte por tí mismo, por doquier de todos los lugares 
de la tierra. 
Entonces quién es el rey pueblo, corazones benditos. 
Acaso al Dios que tú habías hablado de aquel tiempo 
es el rey entre t í  mismo viene a ordenarte como una 
gran autoridad de este mundo. No corazones benditos, 
no pueblo; no te dejes engañar de aquellos hombres que 
en verdad han inculcado a la humanidad por un corto 
tiempo. Pero todo está pasando, y todo va a poner paz 
a sus corazones. 
Ahora en tu propia sabiduría, en tu propio conoci- 
miento, en tu propio entendimiento, existe para tu 
conocimiento, un Espíritu Santo, que funde en tu pro- 
pia mente y eres tú mismo el rey que puede ser en este 
mundo, porque todo depende de t i  corazón amado. 
Porque puedo decirte que en t í  está todo lo que puedas 
hacer en e1 mundo para que te retires en un camino de 
gran pedrería. Para que tu corazón pueda dañarse por 
medio de un espiro y una broca y para que tu corazón 
limpie y sane. También estás libertido para que t í  mismo 
y en tu Dios y Señor que está en tí, en tu propio interno 
corazón. Esta fue una de mis enseñanzas del día de hoy. 
Y ahora he entregado un renglón más adelante de la que 
tú debiste haber escuchado pueblo en aquel día lo., 
ahora vengo a entregarte una lección más. Cual es la que 
te he entregado en esta alba bendita de gracia, día 8 
de diciembre de 1985 a la que una vez más en propor- 
ción he entregado en poca porción he recibido cora- 
zones a los que en verdad habéis delinquido ante tu 

hermano y semejante, al que en verdad habéis cometido 
errores altas en tu propio entendimiento. Yo tc las 
perdono. ?Por qué te las perdono? Porque vengo a 
enseñarte cosas benditas y sagradas y en t í  n~isino cxiste 
el perdón, en t í  mismo existe por medio de tu entendi- 
miento sois perdonado tú mismo. Porque tú mismo eres 
el que lucharás y trabajarás para quc ese cargamento quc 
llevas a pie de la cuesta, no sea tan pesado para llcgar a 
ese nuevo horizonte al romper un astro viene iluminado 
para que te conduzca a un lugar más sagrado para estar 
a la diestra de la gran inteligencia y sabiduría que condu- 
ces en tu propia sabiduría, para que así mismo p~ieda 
existir una nueva evolución, una nueva resurrección dc 
tu propio espíritu. El será el futuro y tú serás aquél, que 
en verdad has sido el hombre de la tierra como un pén- 
dulo. 
Esta es una de mis palabras que vengo a entregarte 
como sabiduría y esencia grande y perfecta desde los 
altos cosmos de Un planeta en quc puedes encontrarte 
a t í  mismo en el nombre del Padre y del Hijo y del 
Espíritu Santo. 
?Qué habéis preparado guía de multitudcs? 
HABLA E L  GUIA: Nos sentimos llenos dc amor, llenos 
de confianza al recibir tu enseñanza padre. Que es una 
escuela a donde venimos a aprender los primcros pasos, 
gracias te damos señor, por impartir tu presencia a los 
presentes señor, infinitas gracias. 
CONTESTA EL GUARDIAN: Las gracias que das al Dios, 
al que en verdad viene a entregarte sabiduría y enseñan- 
za y al que se funde en t í  mismo por medio de la con- 
fianza y la fe que existe en el interno de tu c o r a z ó ~ ~ ,  
el 
templo de tu interno corazón. Que eres el mismo que 
le das las gracias al Dios y Señor al que infunde en tu 
propio conocimiento y tu sabiduría, en verdad lo decía, 
gracias. 
Yo hombre amo, desde este instante al cuerpo de me- 

dia luna, para que una vez más en ellos pueda sentirse 
y derramarse. Que es la esencia qilc viene a entregar a 
vosotros y que por instantes crecs que vas a la lucha de 
tu propia evolución y en este niomcnto he entregado 
pueblo, he entregado corazones que iiie estáis escuchan- 
do en este instante y al que tú mismo puedes producir 
un gran sacrificio hacia el futuro, dándote el propio 
interés para ser el alcance de una sabiduría de este 
planeta tierra. Para saber de tu propia naturaleza como 
se ha fundido en tu entendimiento, en la esencia que 
está derramándose sobre t í  mismo y que eres tú el 
mismo al que puedes estar, cerca del entendimiento de 
una esencia perfecta. 
Te digo pueblo en este instantc, bienaventurado seas 
la poca porción de corazones que te habéis reunido, en 
esta mi casa, bendita oración. A donde puedo reunirte 
para estar cerca de t í  y en este instante yo preparo, 
altos montes y bajos caminos, lugares todos de la tierra 
a donde la propia naturaleza se ha recriado y se ha 
fundido en grandes postules. 
Yo preparo y les bendigo, cárcel y presidios lugarcs 
todos de la tierra como recintos del saber para aquella 
criación peclucña, al que ilustrándote en el camino. Voy 
alimentando tu gran sabiduría en mi escncia perfecta. 
Cavernas de oscuridad, lugares propios de la tierra a 
donde el propio mal espíritu se ha fundido en la mujer 
y en el hombre de todo el plano terrestre. 
Preparo el hombre mandatario de todo el univcrso 
entero, para que una vez más mis elementos que he 
estado prcparando a través de los año>. 
Mis elementos son y consistcn en la misma escncia 
dc la propia naturalcza, los clementos quc en verdad se 
estin preparando más y más, para que el hombre que 
se ha recreado sin meditar 5 minutos escuchará y con- 
templará los movirnicntos de los remotos elementos que 
están prcparándose plagas preparadas con10 en aquél 

tiempo, que preparándose están para que pueda con- 
templar el hombre de la tierra en este plano terrestre, 
como en verdad llegará el momento en que una langosta 
podrá comerse al hombre de la tierra, los elementos que 
en verdad tendrán que aparecerse a través del tiempo. 
Porque en verdad el egoísmo y la envidia y esa impe- 
rialidad que existe en el plano terrestre, tendrá que 
cuniplirse al pie de la letra. Porque en cierto cscrito 
está, con una gran sabiduría de la esencia que funde en 
la mente de un ser humano pcro que he aquí tu propia 
mente podrá doblegar y fundar sólo por meditar cinco 
minutos y contemplar que cualquiera de los elemenros 
podrás dominarlo con tu propia mente. 
Yo preparo todo por igual, del más grande hasta 
el más pequeño, yo preparo con mi mano poderosa, el 
Hijo y el Espíritu Santo. Hecho está corazones porque 
te habéis preparado para llegar a este dintel a donde tu 
propia planta se está preparando y conduciéndose hasta 
los más rincones de este plano terrestre; que tú mismo 
eres el que también podrás alcanzar hasta el más allá. 
Esta es una de mis enseñanzas que vengo a entregarte. 
(Fin de la transcripción.) 
El concepto de la realidad de Don Fiorencio 
Como ya mencioné, Don Florencio sostiene la idea 
de que existen seres conscientes (espirituales) en otra 
dimensión, con los cuales es posible comunicarse des- 
piiés de sufrir un entrenamiento adecuado. Este entre- 
namiento se llama desarrollo y estimula la capacidad de 
desprendimiento o separación del cuerpo y el "espíritu". 
Por detrás de los seres espirituales y sosteniendo los 
espíritus, se encuentra lo que el linaje de Don Florencio 
llama "La Escncia". Esta es común a todos los seres, los 

cuales se diferencian entre sí dependiendo .de su cerca- 
nía o alejamiento con respecto a esa esencia. 
En la concepción de este psicólogo autóctono, la 
muerte corporal no conlleva necesariamente a la muerte 
del espíritu. Este sobrevive y vuelve a encarnar en otro 
cuerpo y otro cerebro al que Don Florencio llama "apa- 
rato". La sobrevivencia del espíritu depende de sus 
obras. 
dgunos comentarios del propio Don Florencio fue- 
ron traliscritos de una grabación que él mismo hizo en 
compañia del autor y que en seguida reproduzco: 
. 
-Don Florencio, jestán trabajando en el templo? 
-Sí. 
-2 Y cuándo están en el terriplo? 
-Mañana me toca trabajar, mañana domingo. 
-2 Y usted da cáterira? 
-Sí, yo. 
-¿A qué hora? 
-A las 10 de la mañana, a más tardar a las 10:30. Y 
el martes trabajos de curación. 
-¿El martes curan? 2 Usted también hace trabajos de 
curacisn? 
-El miércoles es un consejo que se dá el primer miér- 
coles de cada mes. Se da un consejo, o sea que la ciencia 
espiritual llega al consejo, a la humanidad que está 
escuchando. Pero este consejo es para ilustración de la 
gente. 
-¿Pero, qué diferencia hay entre la cátedrn y el con- 
sejo ? 
-iAh sí! Es muy diferente. El consejo la entrega, es 
un ser espiritual, por ejemplo Castor, Piel Roja, Pluma 
Azul. 
-iSigue Pluma AzuE 
- ¡ S í ,  claro, cómo no! Está Benjamín de la Selva, 
otras tribus. Ahora hemos descubierto los gigantes. 
-¿Gigantes? 

-¡Sí! No se ha dado cuenta de eso. Sí, porque en 
aquel tiempo los gigantes predominaban en el tiempo 
de Noé, hemos estado encontrando que los gigantes 
hicieron muy mal a la humanidad. Eran hombres muy 
grandes, más de dos metros, y muy fuertes, y a la gente 
baja la amenazaban mucho. Y la historia, el Viejo Tes- 
tamento, nos habla, que Noé ya les empezaba a hablar 
del diluvio y vino el diluvio y se perdieron todos. Pero 
antes dominaron a un tal David. 
-;NO! GoIiat. 
-Sí, Goliat. David fue el que lo mató y nosotros n o  
habíamos descubierto y hubo un ser espiritual, Castor, 
el que lo descubrió. 
-¿Pero todavía si,quen esos giqantes? 
-No, 
ya no, pero estamos investigando que esos 
gigantes predominaron en aquel tiempo. Hemos inves- 
tigado por medio de seres espirituales y por medio del 
papiro. 
-¿Elr~apiro? 
-Sí, el papiro, o sea el periódico. 
-All, coincide lo que dicen los seres espirituales. 
-Exacto. 
-Oifa, dígan-le una cosa. ~ Q L L É  
siente cuantIo le llega 
u n  ser espiritual, cuando da cútedra? 
-Sí, sí, vamos a hablar de eso, me gustaría que se dé 
cuenta. Yo a la hora que voy a trabajar no como nada, 
solamente un cafí: y un pan por la mañana, a4a hora 
del desayuno y ya me voy a trabajar y a la hora que yo 
llego, no debo hacer nada de atenciones materiales. 
Llego, me siento un rato; ya que es hora, me voy al 
lugar. Al llegar allí, yo empiezo a meditar y cuando 
estoy meditando, empieza a despejarse mi mente y ya 
no me acuerdo de nada, se va todo, ya no pieriso nada. 
Ya hay algo material y ya me viene una mentalidad, no 
sé de dónde. Entonces, cuando empieza a hacer apari- 
ción el que va a hacer la aparición y la oración, entonces 

cs algo como llegar una palabra rluc ya nie está dando a 
la nicntc qué cs lo que voy a decir. Pcro pasa eso, des- 
pués sicnto que algo viene y se centra cn mi mente y 
siento sueño. [{se sueño cmpicza a doniinarnic, cntonccs 
lo que tcngo cluc haccr cs prcpararnie muy bien y ya 
empiezo. Iiepentinamcnte nii nicntc sc va, y usted 
sicntc quién es y conio qiic lo lcvanta algo. Y qucda 
como a metro y medio y cntonccs ya algo vicnc, vienen 
luces para acá y para allá. 
- ~ i  
LILCCS 
dc colores? 
-No, blancas. I<ntonccs me sicnto conio que mc pc- 
netran. Todavía llcga algo dc lo quc habla la gcntc. 
Haga de cucnta quc se cstá hablando a unos cien metros, 
se oye un ruidito pcro ya ustcd sc fue, se queda uno 
como una cstatua. Y es conio si un radio estuviera di- 
ciendo, d í  esto, d í  esto otro. Esto es lo que vas a estar 
hablando. Cuando el otro ya está donde su oración, 
usted ya cstá concentrado. Haga de cuenta que usted ),a 
cstá concentrado. 
-Pero se sierztc ristc,d rr~isttlo. 
-No, ya no, usted sicnte quc cs un aparato que está 
transmitiendo. 
-¿Pero ~ ~ s t c d  
rcclucrtia lo q1.1~ 
ci'icc? 
-No, nada. 
'¿NO r~~cz~crcIa 
iiada crrar~do ya strle (!c. cso? jiVo rc- 
crrcrda ?lacia? 
-No, nada, ustcd no sabc nada, qucda conio borra- 
cho, atarantado. No sabe nada, qué fuc la cátcdra, iistcd 
no sabe nada. Ustcd nomas rccuerda que estuvo traba- 
jando unas dos o tres horas, ustcd cstuvo dormido. Y 
cntonccs la humanidad le platica qué fuc la cátedra. de 
qué se trató la cátedra, qué enseñanza fue. 
-i Y ristctl cuautio esttí dorlrlido, u tiórzde se iiu? 
-No, no se siente nada, no se sientc uno. Usted haga 
de cucnta que se queda dormido, uno no sabe de quS 
se trató la cátedra. Entonces es algo raro porque a uno 

le preguntan, ustcd dijo csto, pcro no sí.. Y ha! gentc 
cjuc no cree, que 
quc usted si sal~c lo que; dijo. 
Entonccs todo mundo le pregunta \, ustcd no sabc 
Deipucs pasa ustcd. puede tardar mcdia hora. eso es 
lo que he visto con cl reloj 
-;Qztich 
es c./ 
c/lrc, scJ coirc,ct~~ 
coi/ rr.stetl" ;lis sic>iill)r<, 
el ~riis~rlo? 
-No, son distintos. 
---¿C"I(~LI 
IJCZ qllcJ cfa irirn cúfc,cira ct~rribin? 
-Si. Yo lo VOL. a sacar de ducias. ?Sabe por quk? 
Porque he visto aparatos (luc nosotros Ics llamanios 
sacerdotes. 
-i(Z1{': mor1 q)rircztos? ;L(z ~ricrltc? 
-La mente cs el aparato de nosotros, por ejemplo 1.0 
no soy el quc va a trabajar, es otro cl que va a trabajar, 
entonces I-ic visto aparatos que sien~prc c~itregan unas 
cátedras, las misnias. 
-; 
Y es i'qfi~~litn 
1n c á t c d r ~ ~ ?  
-Es igualita, por cjcmplo, el primer doniingo entrcga 
una citedra con un nicnsaje ). el siguiente vuclvc a cntrc- 
gar el mismo y cl tercer cloniingo ~ ~ u c l v c  
a entregar el 
mismo, cntonccs csc aparato, para mí; sobre mi capaci- 
dad de alcance. Creo yo que ha aprendido con matcria- 
lidad. ?Sabe ustcd lo quí. es niatcrialiciad? 
, 
-sí. 
-0 sca, como quc ha aprendido un ciiscurso. Enton- 
ces ya se lo sabe y sicmprc lo está repitiendo. Quiere 
decir quc estc aparato no cambia. Ahora le voy a decir 
una cosa, csto es una aguja verde. I~:ntonccs, quiero que 
lo sepan. Para quc ustcdcs cstEn I T I ~ S  enterados, cuando 
yo me fui a recibir a México en el centro matriz de toda 
la doctrina, cómo la Ilanianios. 
---;Dóíltlc es? 
-Ncptuno núm. 22, en la colonia <;ucrrero. Bueno, 
me fui a recibir allí. Yo estuvc desarrollando diez años. 
- 2 l;rl ~llcxico 
? 

-11 \.cccs alli, eri ,\li.sico; a Lrcces aq~ií. Cuando !,o nic 
recibí, ni cl~icria ir, riic ciabn niicdo. ,\tc 1i:ician l>ruebas jr 
\.o pensaba 
a decir que no sir~~o". 
. 
. 
;SJLC> < I / ~ C ?  1.0 .<i('t/to 
r ] i , c 3  1 1 ' 1 ~ '  < 7 < ] 1 1 ;  1 1 1 1  .<oT. 
-Si, si lo ha!.. 
- I)<,ro biclr firc.rt(,. 
-Si, si, claro que si. 1:ntonccs !.o así pensaba, pero 
entonces 1.0, la primera vez, ).o no cluisc ir. Porque allá 
ha!, 
muchas facultades bien preparadas. I;.s el centro 
matriz, es un colegio verdadero, o sca que es una univcr- 
sidad, ha) niucho trabajador 5. 1.0 no quería ir. Pasaron 
tres meses y me volvieron a insistir 5. no quise ir. YO 
sentía que no iba a dar la punta. Pcro antes de eso, yo 
había ido a trabajar u11 día. Y Ilcgó un hcrniano y rnc 
dice: "Mira tc vengo a vcr". 1.1 meciico siendo director, 
tenía a su cargo 2 3 médicos, era un tal Dr. Gustavo Del- 
gado, en Baja California. Y llegó u11 día un estudiante, 
C ~ L C  cstaba enfermo. Y sc reunieron los médicos y no 
daban, cntonccs 5.0 d í  la puntada. 
-;Qué es dar la l ) i l l t  tadu? 
-Acertar, 
dimos coi1 lo quc tenía un estudiante. 
Tenía estrellada una parte de la colunina, noniás la tenía 
cstrcllacia. Localizamos el daño que tenía ese muchacho. 
Entonces el doctor inmcdiatamcntc ordenó que se 
hiciera la intcn~ención. A los veinte días que regresé, el 
niuchacho ya estaba ingresado nuevamente a la univcr- 
sidad, estaba sano. Allí se rnc quitó el niicdo y dije, 
entonces ahora sí como que me sicnto capaz. Después 
de 10 o 12 d í ~ s  
me dijcron: "qucrcnios que ya te vayas 
a consagrar". y yo les dije pues sí, parece que ahora sí 
ya, y les dije a los muchachos, si no doy puntada, si no 
puedo resolver las pruebas Ic saco ya. Y sí pude, me 
pasaron a videncias superiorcs y las pasé. 
- ;Córtzo vitfcncias superiores? 
-Fue cuando está una cátedra y se está sentado allá 
viendo toda la evolucibn. Como si se está vicndo una 

televisiórh Y yo di la clave de todo lo que entregó la 
esencia. 
-O sea quc sc coizc~ctó iistccf coi1 /a esc~lcia. 
-Sí, di la clave y todo. Entonces ).a me llamó el 
maestro y mc dijo: "estás niuy bien ).a, cs el momento 
de tu consagración". Y cntonccs mc entrcgó mi diplo- 
ma. "De aquí ticncs que estar prcparado para entregar 
la esencia de las esencias". Entonces así fui yo. hasta 
los diez años. 
-;I:iz 
a(quilo de esos ~iie: arios dejó usted su prcya- 
raciúrr ? 
-No. yo desde esa vez, seguí, seguí, como si yo hu- 
biera ido a la escuela. Cuando no venían las facultades 
a mí, yo iba a Yautcpec. 
-; 
Y có7,lo ve usted aqti i al seijor Canzpos? 
-Pues está muy atrasadísimo, para hacer uno estas 
prácticas no debc tomar, y 61 toma mucho. Hay gente, 
hay dos señoras que medio saben, pero cuando ya no 
pueden curar a las personas me las mandan. Entonces 
yo he pasado una crisis muy fucrte porque vienen sin 
fuerza. 
-I>ero usted pertcrzcce al tciril~lo. 
-Esa es mi cuna. 
-; 
Y las personas que cstaba7~ tiesarrolla~zdo, por 
ejcitifjlo /a Ilija dc Dotz Raitiiro? 
-No ella ya no. Siguen todavía pero estas gentes van 
sin el valor del don. Como no confían, no pueden alcan- 
Lar. IIay conlo cinco mujcrcs quc dcsprcndicron y no 
van consecutivamente, no lo alcan~an. 
-;L)cspw~uficro~z? 
;lis clirc. ya c /  ser /cs l~eilctrÓ? 
-Sí, un ser desarrollado, entonces si dcja de ir un 
mes. 
- ; 
Y c~u': clías llay cso? 
-Lunes y miércoles. 
-; 
1' ltstcti las clc.wrrolla? 
-Yo ya empccC, se Ics da unos masajes para que estí'n 

blanditos para cuando venga la corricntc. Que con desa- 
rrollo muy preciado y se guía por medio de un aparatito 
es cuando usted ya está concctado. 
-¿Sabe qué fnc) acaba tic posar? Y o  estaba sintiendo 
íniz s ~ r  
rriuy fiderte. ;Sc I ? L P  riic.tii>! 
-Sí, yo lo vi. 
-i L o  vio? Usted sabe cjuieíz finc. es szr protector. 
-Puede ser. Pero si no, cs un protector quc sicmprc 
lo protegc a ustcd. 
- j  Y usted sabe quién es? 
-Bueno, más o mcnos. Para mí, el ser que lo protege 
a usted es Macazchuatl. 
-CAlacazeliuatl? 
-Es Macazchuatl, cs un scr muy inteligente y muy 
bucno. 
-2 Y dc dórldc cs E l ?  
-Bueno seguimos adelante. 
-i Qtlé es lo rpne usted llalrza esc~riciu? 
-Esencia para nosotros, decimos quc cs un ser, un 
Dios que no lo conoccmos. 
-jl'ero es zrtl scr, o cs pura coilcicrzcia? 
-Rucno, para nosotros decimos que cs un scr, pcro 
no lo conoccmos, pcro nosotros scntimos quc llcga a 
nosotros y cs lo que nos protegc. 
-¿Pero cs sieltlpre la ~tiisrriu cscvicia? 
-Bueno, 
la misma cscncia, pero son distintas las 
vcrsioncs, cs la cluc cn dcnantes hablamos. Cuando 
sien~prc está entregando el mismo aparato no cs intc- 
ligcntc. 
-ií>u¿, Iiay z4;ia i~r~~)osicií>rr? 
-Exacto, dio ustcd cn la clave, pero cuando cl apara- 
to está entregando, cada cátcdra.cs diferente. 
-Oi<ea. <,sos tcrlrit)/os que cstÚ11 cr7 \'ailtc>l)c'c, 7¿.col«- 
/)arr. cir la Cirlciud tic l\f&xico, j ticlr<vl la íliisiilt oq~aizi- 
zació~i? ;Hay I'ctiro, llay 1 4 7 1  ,Cziícr, zrri 'Cit'7rdiNr7? iCólr~o 
(,.S rso ? 

-Rucno, e1 guía vamos a poner cluc sonlos tres. 
-;Hay trcs grt ícls? 
-No, uno es guía, otro Pedro y uno cs guardián. En- 
tonces vamos a levantar un lugar donde vamos a hacer 
una meditación. que es csa oracibn, sc hace una clcva- 
ción. llntonces ya vicnen las cicniás, las facultades cluc 
empiezan a dcsarrollar. Esas son las facultadcs. 
-Las (IIW rccibc7i lii csciicicl. 
A n d a l c .  
-iPcro ''1 
ícl qiliéri es? i1i.s c.1 1 1 1 1 ~  (i'<,sczrrolla? 
-El guía es cl que los va a desarrollar, es cl quc los 
manda, el quc organiza, cl clue hacc todo a lo futuro. 
-; 
I' el ~ ~ t c ~ r d i á r l  
< ~ I I ( ;  11(1cc>? 
-Bueno cl guardián es una de las bascs pri~cipalcs. 1:s 
e! que cuida clue todo vaya bicn clcntro del recinto. 
-; 
I :.<teti c.s el 'qrrnrtlicíli ? ; 
I.'itecf cri ida (11t<' tudo iurya 
b i e ~ ~ ?  
Y
o
 tengo quc vcr si alguicri va y quicre dcsarrollar 
y cstá desarrollantlo mal. pues yo digo cómo dcbc desa- 
rrollar, por algo soy el g~iardián. Porquc la capacicfad se 
mc ha concedido dcsarrollanclo, alcanzando por nicdio 
de mi trabajo. Por algo so), giiarciilín. 
; Y Irre~qo i)ieri<:ri las factlltatles? 
-Lucgo vienen las facultatfcs y las columnas. 
-;C~icílcs sor1 las c u l i ~ i ~ ~ i ~ a . ~ ?  
-Las coluninas son las que van y vicnen e11 meclio. A 
quc la gente no sc cluernia. Cuando se ~lucriiic la gcnte, 
cs quc el diablo cstá festejando a la persona, el cliablo 
no quiere que escuclicrnos las palabras de I>ios. I,:I 
ciiablo es precisanicntc el qiic se convirtió en los gigan- 
tes. Según nosotros así cs cl conociniicnto. Sc crcc 
porcluc cuando hay cosas buenas, viene alguicii y des- 
conipone las cosas. llstc es cl propio ciia1,lo. Por ejem- 
plo, al cornpaiicro a ratos sc IC iiitroducc algo al cspírit~i, 
1)usca coirio loco, tiene nialos pensamientos, ticnc nialos 
huniorcs. Ese es (.I propio dcmonio. Y a la persona cluc 

anda bien controlada, que cstá nieditando, ésa es la 
persona buena, no necesitamos que Dios ba.je dcl cielo, 
n o  sabemos si exista o no exista e! honibre bucno. 
-Yo creo qzrc. uiio cs rc,spoilsublc. 
-Usted 
puecic scr su propio Dios, ésa es la clave. 
Usted es responsable. 
; Y  la escricin? ;lJstcd cree q1ic la csc~icin c>stÚ c.11 
i-lstcci o cs otro scr? 
-No, no cstá en ustcct. Si ustcd es bucno, tiene buc- 
nos prescntiniientos, buenas cosas, sabe reunir a las 
personas. tiene comprensión, es la niisma cscncia. 
-;I>cro c.11 sic ric~scirrollo, 11.ste~c1 cree ( J H C  ICI 1k,vt1 Irncio 
rtstctf riiicriro o lo 1lc~i)tr I~trci'r O trr1.j .ic~rc,s? 
-Al principio pcnsé que mis desarrollos no venían de 
riií misnio. Así pcnsí., pero cuando y o  nie fui capacitan- 
do, pcnsé que cstá mu), cerca de nucstro corazón, de 
nuestras c4lulas, de nuestra mente que cstá funcionando 
en nucstro pcnsarnicnto, es el niismo. 
iYo.cotros, si sc~rviitro.s corrio rtlctiios, es IJarcl iiosotros 
tiiisiiros. 
-T:sactani~ntc. 
; Y o  1)nrt1 t ~ i r i ~ ~ ~ í i i  
otro ser. ;-I I)(J.<ar tic <irte sí, ttic'ttr 1 0 1  
ser. I'cv-o, i(ltré es ~ Z L C  sc ~tle 
ta urz ser? 
--Nucstra nicntc es el hucn pcnsarnicnto, la i-ricciita- 
ción diviria q ~ i c  existc en nosotros, que entra en noso- 
tros. Y es la quc ciitrcga bucnas cuentas. 
-2 Y ( ] i r &  c.? clso ckc P11~1ii(i 
Illtztic<1, (~ticcln.. . ? 
-Bueno, son las tribus que se repartieron en cuanto 
los faraoncs, dos grandes sa1)ios. 
-I>cro, 1)or cjc!tiil)í~, 
; [ l ( ~ t i j t ~ i t l í i ~  
( 1 ~  
In Scllla cs i t r l  .zcr 
t!istirr to? 
-Sí, claro. 
--;I'(,ro lC1 cs(~irci(7 
P.< tkc irst<,cl? 
---Si, es el niisriio, nacla iiiás que. se tiisti~ljr~ic 
por I;is 
tribus. 
-1)cro /(1 c.wilc-itl c.zt~í ( 7 1  todo, 1)or c,.jc>rri,)/o 
lj(;r1;~1rt1íri 

de la Selva y u7.r ser qz4c Iiaya llegtrtio o 1'1 escrlcid. 
-Si ha llegado a la esencia tiene más sabiduría. 
-Eiz otros /zrgares cst)iritrra/cs, casas tic, oruci¿irz, cjic<*íl 
qr4e esos seres csl~iritua¡c.s, esu t l i i l ~ :  c.~/)iritlldl, ti(,~l(~ 
deseos tle evolz~cio~zar. 
-Bueno, si uno quicre, si tiene descos J c  cvol~icionar. 

B I B L I O G R A F l A  
Cal)rct-a I)., Javier: l:'! irrc,rrsc~~c~ 
tic lrrs I)ic'<!r-ds 
,(~rtlbtlíltl.~ 
(k 
Ica, l:d. Intisol, Linia, Pcrú, 1980. 
(irinbcrg-Zylbcrbaum, J . :  Iictric\.al of lcarncd infornia- 
tion. A ncuroph~~siological conircrgcncc divergcncc 
t h c o y .  J. of 7'lrc-orc.tictz/ l ~ i o / ~ ~ ~ y ,  
56, 95-1 10, 1976. 
(.;rinberg-Z).Ibcrbauni, J . :  l'trclritci, fcd. I<ciames, Mi.sico, 
1980. 
(Irinbcrg-Zy lbcrbaum,, J . :  1:'I c'sl)t~-io y /<i coircic,ricici, 
1.X. ?'rillas, MCsico, 1981. 
Grinl~erg-Zylbcrbauni, J.: The orl~itals of consciousncss, 
J .  of-l'syclioj>/rysicci/ 
Systciris, 5, 2 35-212. 1983. 
Grinberg-Z>.lbcrbauni, J.: ljrtliii colic~rc~rrct~ 
e-c)rrc.lcrtcz.i of 
t l i c ~  Se(f-(cn proceso dc publicación), 1984. 
(;rinl>crg-7.). lbcrbaum, J . ,  Carranza, M.[]., Ccpcda, (;.V., 
Vale, 'I'.C. y Stcin~bcrg, N.N.: Caudate Nuclcus stimu- 
lation in~pairs thc proccss of pcrceptual integration. 
I ' / ~ ~ s i o / o ~ ~ ~  
aritl lic,liailior, 12, 91 3-9 18, 1975. 
Grinbcrg-Zylbcrbauni y 1:. Iioy J o h n :  I.:\.okcd potcntials 
and concept formation in nian. f)lrj~.~iolu~qy 
clritl i{(.- 
/~aviur, 
27, 749-751, 1981. 
Thatchcr, R.: Conlunicación personal, 1984. 


TITULOS 
DE LA COLECCION 
LOS CHAMANES DE MEXICO 
P A C H I T A  
~árbara Guerrero (Pachita) nació en 1900 en Parral 
se convirtió en una de las más grandes charnanas de 
ra historia de la humanidad. Sus capacidades curativas 
le permitían realizar verdaderas hazaiias terapéuticas. 
Realizaba operaciones quirúrgicas ayudada de un cu- 
chillo de monte y de un poder casi total sobre la ma- 
A 
teria y la energíá. Era capaz de realizar transplantes 
de órganos y de materializar y dematerializar objetos 
y tejidos orgánicos. 
En este tercer volumen de Los Cbamanes de México 
se describe el trabajo de Pachita desde la perspectiva 
del autor, quien tuvo la oportunidad de trabajar al 
lado de esta chamana pudiendo atestiguar, en forma 
directa, todo lo que se incluye en el libro. 

LA COSMOVISION DE LOS CHAMANES 
En este IV volumen de Los Chamanes de México se 
describe la vida cotidiana, el trabajo y la cosrnovisión 
de algunos de los hombres y mujeres de conocimien- 
to de México. 
El chamán es el intermediario entre el hombre y la 
divinidad y su cosmovisión refleja sus hipótesis y 
consideraciones acerca del origen de su conocimiento 
y poder. Cada linaje de charnanes tiene su explicación 
diferente pero todas ellas contienen un trasfondo 
común. En este libro, la cosmovisión de cada linaje 
estudiado es analizada junto con la descripción de 
cada uno de sus representantes. 
LA VOZ DEL VER 
Una de las manifestaciones de la "visión" chamánica 
es la conciencia que le explica al charnán lo que ve 
Y Oye- 
La Voz del Ver es esta conciencia y a analizar su 
origen, características y manifestaciones es a lo que 
se dedica este VI volumen de Los Chamanes de Mé- 
xico. 
El chamán es el que sabe y la Voz del Ver es su sa- 
biduría manifestada como su conciencia íntima capaz 
de hacerle entender el significado de lo que experi- 
menta. La Voz del Ver existe en todos pero es en los 
charnanes donde está más viva y certera. 

EL DOBLE 
El mayor anhelo de la ciencia es hallar la explicación 
de los fenómenos que ocurren en la naturaleza y en 
la conciencia. Los chamanes de México tienen sus 
propias explicaciones acerca del origen y desarrollo 
de los fenómenos. 
En este VI1 volumen de Los Chamanes de México 
se presentan las hipótesis chamánicas acerca de la 
inexistencia del azar; especialmente la idea del Doble 
y los Aliados. .Según estas consideraciones, cada 
charnán poderoso es capaz de activar un Doble el cual 
interviene, en los eventos modificándolos. El libro 
discute y analiza la existencia del Doble desde una 
perspectiva científica. 


LIBROS DEL MISMO AUTOR 
La Experiencia Interna. Trillas México. 1975. INPEC 1987 
La Construcción de la Realidad. Trillas, México. 1975. INPEC 1987 
Las Creaciones de la Existencia. Trillas. México, 1976 
El Vehículo de las Transformaciones. Trillas. México. 1976 
Más Allá de los Lenguajes. Trillas. México. 1976 
Psicofisiología del Aprendizaje. Trillas. México. 1976 
Nuevos Principios de Psicología Fisiológica. Trillas. México. 1976 
El despertar de la Conciencia. Trillas. México. 1978 
Los Fundamentos de la Experiencia. Trillas. México 1978 
El Cerebro Consciente. Trillas. México. 1979 
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje, I Fases de 
la Memoria. Trillas. México. 1979 - Editor. 
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. II La 
Localización de la Memoria. Trillas. México. 1979 - Editor. 
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. III 
Naturaleza de la Memoria. Trillas. México. 1980 - Editor. 
Bases Psicofisiológicas de la Percepción Visual. I Estructuras 
Subcorticales. Trillas. México. 1981 - Editor. 
El Esoacio v la Conciencia. Trillas. México. 1981 
Las ~anifeitaciones del Ser. I Pachita. EDAMEX. México. 1981 
Las Manifestaciones del Ser. II Cuauhtemoctzin. EDAMEX. México. 1982 
La Luz Angelmática. EDAMEX. México. 1983. INPEC 1988 
En Busca del Ser. INPEC. México. 1987 - 1990 
Correlativos Electrofisiológicos de la Comunicación Humana. 
Facultad de Medicina. UNAM Tesis Doctoral 1987. 
Meditación Autoalusiva. INPEC. México. 1987 - 1990 
Retorno a la luz. SEP. México. 1987 
Los Chamanes de México. I Psicología Autóctona Mexicana. Alpa 
Corral. México 1987. INPEC 1990 
Los Chamanes de México. II Misticismo Indígena. Alpa Corral. México, 1987 
Los Chamanes de México. 111 Pachita. INPEC. México 1989. 
Heptada Madrid España 1990. 
Los Charnanes de México. IV La Cosmovisión de los Charnanes. INPEC. 
México 1988 
Los Charnanes de México. V El Cerebro y los Charnanes. INPEC. México. 1989 
Los Charnanes de México. VI La Voz del Ver. INPEC. México 1989 
Los Charnanes de México, VI1 El Doble. INPEC. México 1990 
La Expansión del Presente. INPEC. México. 1988 
Creation of Experience. INPEC. México. 1988 
Psicofisiologia del Poder. INPEC. México. 1988 
Cantos de Ignorancia Iluminada. INPEC. México. 1988 
La Batalla por el Templo. INPEC. México. 1990 
Técnicas de Meditación Trascendente. Heptada Madrid España. 1990 
La Conquista del Templo. Heptada. Madrid España. 1990. 
La Meditación. INPEC. México. 1990 
Fluir en El sin yo. INPEC. México. 1990 
La Teoría Sintérgica. INPEC. México. 1990 
La Creación de la Experiencia. Raíces. Madrid, España. 1990 
En Prensa: 
El Sabor de la Iluminación. 
La Fuerza Vital del Cielo Anterior. 
El Prototipo 
Distribuidora SER Frambuesa 136 Col. Nueva Santa María. México, D.F. 
Tel. : 556 32 03 y 556 38 08 

Esta obra se terminó de imprimir el mes 
de Septiembre de 1990 en los talleres de 
Cía Editorial ELECTRO-COMP, S.A. de C.V. 
Calz. de Tlalpan 1702 Col. Country Club. 
C.P. 04220 México, D.F. 
