 
MEDITACION AUTOALUSIVA 
TEORIA Y PRÁCTICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jacobo Grinberg-Zylberbaum 
Facultad de Psicología UNAM e Instituto Nacional para el Estudio de la 
Conciencia 
 
 
 

2 
 
INDICE GENERAL 
 
INTRODUCCIÓN 17 
 
PARTE I TEORIA 
I Niveles de algoritmización. 21 
II El acercamiento a la Realidad. 25 
III La experiencia autoalusiva. 30 
IV La mente compartida. 34 
V La Realidad. 37 
 
PARTE II PRÁCTICA 
VI Fortalecimiento de la atenci6n: Anapana 41 
VII Observaci6n del cuerpo: Vipassana 44 
VIII Observaci6n de la Mente 48 
IX La observaci6n de las emociones 55 
X La observaci6n de patrones 59 
XI La meditaci6n autoalusiva 61 
XII La meditación autoalusiva permanente y sin limite 69 
XIII Consideraciones finales 71 
 
APENDICE 1 
El Observador y la lattice 72 
 
GLOSARIO 
 
 
 
 
 
 
 

3 
 
Acerca de mi propia actualización estos días, es verdaderamente 
creativa y destructiva. Juego con transformaciones milagrosas, 
penetrando todas las circunstancias y en donde me encuentre no 
tengo nada más que buscar. Las circunstancias ya no son capaces de 
cambiarme. Si vienen estudiantes a buscarme, yo salgo para verlos. 
Ellos no me ven. Así, me visto con toda clase de vestiduras. Los 
estudiantes inmediatamente empiezan a especular acerca de ellas, 
tomándolas como mis palabras. Todo esto es muy triste. Ciegos y 
rapados hombres sin ojos, dependen de las vestiduras que uso, 
verdes, amarillas, rojas o blancas. Cuando me las quito y solo me 
pongo la vestidura de la pureza, los estudiantes ven un reflejo y se 
reúnen entre ellos con gozo. Y cuando me desvisto, ellos se 
desilusionan y con sorpresa corren asustados y se quejan de mi 
desnudez. Así es que yo les digo: 
 
"¿Conocen en verdad a mí, quien se viste con todas estas 
vestiduras? 
Y súbitamente ellos voltean sus caras y me reconocen". 
 
Rinzai Gigen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4 
 
INTRODUCCIÓN 
 
En su evolución el hombre siempre ha buscado nuevas formas de 
desarrollo y crecimiento, que le permitan vivir con mayor plenitud, 
felicidad y salud. 
 
En este sentido, en log últimos años algunas técnicas de meditaci6n 
se han empezado a divulgar, creando un movimiento creciente de 
interés dirigido al autoconocimiento y a la expansión de la 
conciencia. 
 
Desgraciadamente, la mayor parte de estas técnicas se brindan sin 
un conocimiento profundo de sus bases psicofisiológicas y rodeadas 
de una parafernalia superficial, ligada a la necesidad de pertenecer 
a tal o cual escuela y depender de este o aquel maestro. Lo más 
desagradable de este movimiento es que algunas escuelas parecen 
mezclar un interés económico y un sectarismo que desvirtúa el 
verdadero sentido del desarrollo de la conciencia, el cual, para ser 
eficaz, debe librarse de misterios, subterfugios e intereses 
mezquinos para, en cambio, centrarse en el logro de la Unidad, a 
través de la expansi6n de la conciencia. 
 
Originada con base en log estudios de chamanismo, la técnica de 
meditación que se presenta aquí ha sufrido años de investigación, 
poniendo a prueba sus postulados básicos, sus correlativos 
psicofisiologicos y su bondad para estimular un desarrollo sano y 
natural de la fisiología cerebral y de la conciencia. 
Par ella, su práctica no representa riesgo alguno, no requiere la 
pertenencia a ninguna secta o linaje y su enseñanza es abierta y sin 
intereses económicos. 
 
En este libro, la meditación autoalusiva se explica, primero, en sus 
bases teóricas y después en los procedimientos prácticos para 
activarla. 

5 
 
La meditación autoalusiva es una técnica natural, basada en los 
procesos normales de desarrollo e ideada para estimular a este 
ultimo en una forma consciente, activa y en perfecto acuerdo con la 
Realidad tal cual es. 
 
Al desarrollo de esta técnica han concurrido muchos esfuerzos, en 
particular los del Instituto Nacional para el Estudio de la 
Conciencia, INPEC. Fue precisamente en el Centro Regional del 
Estado de Puebla, del INPEC, que se realizaron varios seminarios 
explicativos de la meditaci6n autoalusiva, que dieron por resultado 
la motivaci6n para escribir este libro. EI CONACYT* colaboró 
financiando la investigaci6n sobre la Psicología Aut6ctona 
Mexicana la cual Sirvi6 de base para poder realizar esta obra. 
 
Es mi mayor deseo que este libro ayude a impulsar el 
autoconocimiento y la conciencia. 
 
Jacobo Grinberg 
 
Tepetzintla, Puebla, Primavera de 1987. 
 
* Proyecto PCCSNA 030756. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE I 
TEORIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7 
 
I 
NIVELES DE ALGORITMIZACION 
 
Parecería que el cerebro humano posee un mecanismo de 
autocorrección e integración. Durante el desarrollo se integra 
información cada vez mayor en sistemas coherentes y unificados. El 
ser humane no soporta el malestar mental ni la confusión. 
Gusta, en cambio, del orden, la paz interior y los estados de 
equilibrio. 
 
Puesto que existe un crecimiento y las condiciones informacionales 
y de complejidad ambiental se incrementan constantemente, los 
estados cerebrales de equilibrio, para seguir siendo eficaces, deben 
someterse a revisión periódica, a fin de integrar la información 
novedosa y precedente en nuevos y más expandidos estados 
homeostáticos. 
 
Un algoritmo es una formula, patrón o código que incorpora 
información en su estructura. Los estados homeostáticos mentales 
son estados algorítmicos. Estos estados de equilibrio se sustentan 
en el logro y activación de algoritmos cerebrales. 
 
Para que un, cerebro active un patrón algorítmico debe contar con 
la estructura anatómica y con los mecanismos de codificación 
adecuados, a fin de unificar e integrar una gran cantidad de datos 
en un patrón que los incluya. A esta inclusión se le denomina 
autoalusiva cuando el patrón logra incorporar toda la información 
cerebral del presente. 
 
Existen muchos niveles de inclusión, de tal forma que podría 
pensarse en la existencia de una "pirámide" de la conciencia, en la 
cual cada uno de sus estratos incorpora información de los niveles 
previos. El nivel de mayor inclusión piramidal, el que incorpora 
toda la información del sistema en un instante dado, es el nivel de 
autoalusión. 

8 
 
 
La autoalusión permite contemplar la característica común de un 
sistema. A esta característica común se le ha dado en llamar de 
diferentes formas; la esencia del sistema, su espíritu o carácter 
básico. 
 
Mientras mayor información se encuentre concentrada e integrada 
en el nivel algorítmico autoalusivo, este es más estable. Tal 
estabilidad significa que el patrón algorítmico conserva su 
estructura, independientemente de las modificaciones de la 
información de la cual se nutre. 
 
Existe un límite de estabilidad autoalusiva; esto es, cuando los 
elementos informacionales nutrientes de un algoritmo sobrepasan 
cierto umbral de variación, el algoritmo puede no ser capaz de 
mantener su estructura y cambia. Esta modificación rompe el 
equilibrio de la autoalusión. 
 
En esta obra se sostiene que existe un eje direccional del desarrollo, 
que funciona como determinante atractivo del sistema, llevándolo 
hacia estados de mayor unificación. Cuando se perturba el 
equilibrio autoalusivo, el sistema debe crear un nuevo peldaño 
piramidal y un novedoso nivel que también será sometido a 
autoalusión cuando el sistema decante el algoritmo inclusivo capaz 
de integrar toda la información previa, incluyendo la del nuevo 
nivel. 
 
El crecimiento consiste precisamente en la búsqueda de nuevos 
niveles de integración y en el logro de algoritmos más poderosos y 
de estados autoalusivos de mayor unificación. El eje del desarrollo 
tiene una direccionalidad unitiva. Cada nuevo nivel algorítmico 
incorpora mayor cantidad de información y, por tanto, aproxima a 
todo el sistema hacia la Unidad. 
Los sistemas vivos que han evolucionado lo han hecho guiados par 
este eje direccional de unificación. La aparición del átomo como 

9 
 
conjunto integrado de partículas, de la molécula como conjunto 
integrado de átomos, de la célula, los tejidos y el organismo todo, es 
un ejemplo de lo anterior. La experimentación de la Naturaleza para 
crear formas orgánicas de cada vez mayor complejidad y 
unificación se aceleró al aparecer los sistemas cerebrales, los que 
unifican información y crean conjuntos algorítmicos con una 
velocidad millones de veces mayor que la necesaria para que estos 
conjuntos adquieran una sustentación orgánica fija. "El software 
neuronal se adelanta al hardware corporal, aunque ambos transitan 
sobre la misma vía". 
 
No es posible lograr un estado de autoalusión satisfactorio a menos 
que el nivel novedoso de integración (el resultante del Último 
desequilibrio autoalusivo) se haya completado. Es decir, no es 
posible encontrar el algoritmo de un sistema a menos de que este 
haya experimentado todas las contingencias de su nuevo estado. A 
esto se debe que no se puedan efectuar saltos en el crecimiento. Las 
drogas, par ejemplo, que en la época psicodélica activaron saltos del 
desarrollo algorítmico, fallaron, porque sin ellas los sistemas 
cerebrales retornaban a niveles previos de desarrollo. El síndrome 
motivacional en el drogadicto crónico surge como consecuencia de 
la incapacidad de sostener, en la vida cotidiana, los niveles de 
experiencia provocados por las drogas. 
 
Por otro lado, si existiera alguna técnica que estimulara el 
desarrollo naturalmente, impulsando la unificación, la creación 
algorítmica y la autoalusión esta técnica podría satisfacer el 
legítimo anhelo humano de situarse en un proceso de crecimiento 
significativo y tendiente al logro del contacto con la Realidad. 
 
Esta técnica existe y es la meditación autoalusiva. 
 
 
 
 

10 
 
II 
EL ACERCAMIENTO A LA REALIDAD 
 
La unificación durante el desarrollo algorítmico tiene su modelo en, 
por lo menos, dos procesos cerebrales: la creación de patrones 
neuronales inclusivos y el desarrollo de campos neuronales de 
sintergia incrementada. Ambos procesos son complementarios, 
correlativos uno del otro y guiados por el mismo eje de desarrollo. 
 
La creación de patrones neuronales de alta inclusión sustenta el 
lenguaje, la conceptualización y la abstracción. La creación de 
campos neuronales de incrementada sintergia es el fundamento de 
la experiencia de unificación. 
 
Según la teoría sintergica, el cerebro crea un campo de 
interacciones capaz de modificar la estructura de la matriz del 
espacio-tiempo. Esta alteración unifica la actividad cerebral con el 
resto de la creación en diferentes niveles, dependientes de la 
densidad informacional del campo neuronal, su coherencia y 
frecuencia, es decir, su sintergja. A mayor sintergia del campo, 
mayor unificación. A su vez, la sintergia del campo neuronal 
depende del poder algorítmico de los patrones neuronales de 
inclusión que el cerebro ha logrado activar. 
 
Existen diferentes niveles de la conciencia, cada uno de los cuales 
depende del nivel sintergico del campo neuronal y del poder 
algorítmico del patrón neuronal de inclusión. En cada uno de estos 
niveles se activan experiencias reales, pero la Realidad de la cual 
surgen es la de la Unidad total. La experiencia de la Unidad es la 
experiencia de la Realidad. 
 
Esta Realidad sustenta todos los niveles de la conciencia y 
fundamenta la existencia de cualquier experiencia. 
 

11 
 
Se logra un acercamiento a la Realidad a medida que se logra 
unificar mayor cantidad de información. Esto no quiere decir que el 
proceso sea de tipo intelectual o teórico. Mas bien, la unificación 
informacional, para provocar un acercamiento a la Realidad, debe 
ser vivida auténticamente como una expansión de conciencia, en la 
cual la identificación con aspectos cada vez más globales se 
fortalezca y acentué. 
 
Estamos acostumbrados a identificar nuestra identidad personal 
con niveles de las realidades que no son la Realidad. Creemos ser 
un cuerpo o una mente. Creemos ser una idea o una teoría. Creemos 
ser nuestras emociones. Creemos ser un país o una bandera. 
La identificación con nuestro cuerpo es la más profunda y 
generalizada identidad. Junto con ella nos identificamos con 
nuestro dinero, propiedades y posesiones. Algunos creemos ser 
nuestro cerebro y pensamos que desapareceríamos si este fuera 
destruido. En realidad, somos la Realidad misma y no una de sus 
partes o porciones. Esta Realidad es lo que da vida a nuestra 
conciencia, independientemente de sus contenidos. Esta Realidad 
es, al mismo tiempo, la base de cualquiera de nuestras experiencias. 
 
Uno de los sistemas orientales que más se aproxima al estudio y 
activación práctica de la experiencia de la Realidad es el 
Mahamudra. Esta técnica budista afirma que todos los contenidos 
de las realidades son reflejados por el "espejo" de la mente, el cual 
es totalmente puro. La técnica mahamudrica consiste en 
experimentar ese "espejo" independientemente del contenido de 
sus reflejos. Esto implica no identificarse con el contenido de la 
experiencia, sino con su origen y esto está más cerca de la Realidad. 
 
En otras palabras, el meditador de la técnica Mahamudra aprende a 
focalizar su atención en el sustrato común de toda experiencia, en 
su origen mismo, independientemente de su cualidad y contenido. 

12 
 
Este origen tiene su modelo en la estructura de alta coherencia de la 
matriz (lattice1) del espacio. De hecho, según la teoría sintergica, 
puesto que la experiencia aparece en la interacción de esta matriz 
con el campo neuronal, el sustrato de cualquier experiencia y su 
origen mismo es el estado puro e inalterado de la "lattice" previa a 
cualquier modificación interactiva. Este sustrato puro es el que el 
meditador atiende durante el Mahamudra. 
 
Sin embargo, esto no quiere decir que lo que el budismo llama 
"espejo de la mente" sea esta "lattice", también conocida bajo el 
nombre de campo cuántico. Este último es un modelo físico de algo 
que, como la conciencia, no puede ser reducido al mundo material. 
Al mismo tiempo, es necesario recordar que lo que denominamos 
mundo material  y lo que conocemos como objetos sólidos surge y 
representa a una descodificación limitada de una de 'tantas 
realidades. La solidez y la separabilidad es más una resultante de 
un procesamiento cerebral que una realidad en sí misma. Ya, 
inclusive, la física ha demostrado el carácter dual partícula-onda de 
cualquier objeto. Los límites y las fronteras que parecen separar un 
objeto de otro son relativos al umbral perceptual. 
 
Para una percepción afinada que llegara a penetrar (perceptual 
mente hablando) en el nivel atómico, la sustancialidad absoluta, 
solidez y separabilidad de los "objetos" desaparecería, dando lugar 
a la imagen de un todo entrelazado con, cierto es, porciones de 
mayor y menor densidad, complejidad, coherencia y orden de una 
organización energética común; tal seria la percepción para un ojo y 
un cerebro funcionando en una duración del presente menor a la 
usual. 
 
                                                          
1La "lattice" o matriz del espacio es el origen mismo de este, su 
estructura fundamental, a partir de la cual aparecen las partículas 
elementales. 

13 
 
Volviendo a la técnica mahamudrica, es necesario considerar que el 
acercamiento de sus meditadores a la Realidad no es total, puesto 
que aun la experiencia de vivir cualquier experiencia desde su 
sustrato puede ser observada. Acerca de esta limitación hablare 
después. 
 
También en el budismo se reconoce la inexistencia de la 
sustancialidad objetual. En otras palabras, el budista afirma que 
ningún objeto, proceso, organismo o experiencia posee realidad 
absoluta. Más bien, todo es dependiente y entrelazado dentro de 
una red de relaciones. Por ella, la identificación de un ser humano 
con algo que no posee más que una realidad relativa, lo condenaría 
a esa misma relatividad. 
 
Ahora bien, si no existiera nada capaz de trascender lo relativo, la 
condición humana y su conciencia estarían condenadas a vivir 
sometidas a las fluctuaciones azarosas de acontecimientos relativos 
en un mundo también relativo, falto de sentido, dirección y fuente. 
La meditación autoalusiva considera que aún ese mundo podría ser 
observado, por lo que el Observador debe pertenecer a una realidad 
que trasciende lo relativo, es decir, que pertenece a la Realidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14 
 
III 
LA EXPERIENCIA AUTOALUSIVA 
 
La experiencia autoalusiva, es decir, la observación de la totalidad 
de uno mismo en el momento presente, no es una vivencia pasiva, 
sobre todo cuando la autoalusión es del tipo sin límites. En otras 
palabras, cuando lo resultante de la autoalusión se vuelve a someter 
a observación y así sucesivamente en un proceso constante y 
continuo. 
 
La autoalusión sin límite se puede continuar hasta que la capacidad 
algoritmizadora del sistema es sobrepasada. En ese momento, el 
sistema debe adquirir nueva información e integrarla hasta lograr 
decantar un novedoso algoritmo que puede ser sometido a 
autoalusión. 
 
La experiencia autoalusiva es una experiencia de unificación que 
recibe, por lo tanto, la misma energía vitalizadora que ha guiado el 
proceso evolutivo. Por ello, esta experiencia, más que pasiva, es 
extática y, más que ecuánime, es de Gracia. 
 
Desde un punto de vista psicofisiologico, la experiencia autoalusiva 
se explica de la misma forma en la que se explica cualquier 
experiencia sensorial, es decir, como resultado de una interacción 
entre el campo neuronal y el campo cuántico. Pero, puesto que al 
autoaludir se incrementa la densidad informacional, la coherencia y 
la sintergia del campo neuronal, este es capaz de establecer una 
interacción congruente con un nivel de la lattice muy cercano al 
origen mismo del campo cuántico. Por ello, la experiencia 
resultante es la que el budismo llama nirvana, la que el sufismo 
llama faña y la que sé podría expresar como conciencia pura o Yo 
puro. 
 
Por otro lado, aunque la experiencia de la presencia yoica puede 
surgir en cualquier zona de la interacción de campos, existen 

15 
 
preferentemente tres localizaciones principales para su aparición. 
Estas son: en el interior del campo neuronal, en la zona' misma o 
borde de la interacción de campos y en el campo cuántico. La 
activación intraneuronal es una localización corpórea; la activación 
en el borde de la interacción es una localización de la experiencia 
yoica en la experiencia misma; mientras que la activación cuántica 
es una localización extracorpórea. Puesto que ya he analizado con 
detalle algunos aspectos de estas tres localizaciones2, aquí 
solamente mencionare que la posición cuántica trae como 
consecuencia la activación del Doble y una capacidad de modificar 
aspectos "físicos" de la realidad. 
 
Volviendo a la autoalusión sin límite, decía antes que esta se puede 
continuar hasta el punto en el cual el sistema no puede hallar su 
propio algoritmo. Generalmente, en ese momento la localización de 
la experiencia yoica varia de una posición extracorpórea a otra en el 
borde de la interacción y el sujeto deja de ser observador de su 
experiencia para identificarse con ella. Cuando esta identificación 
se realiza en zonas de alta sintergia, la experiencia resultante es de 
éxtasis y gozo espiritual. 
 
Cuando se logra algoritmizar y, por lo tanto, se autoalude el estado 
previo, el sistema completa un nuevo nivel de desarrollo e inicia, de 
nuevo, su proceso de desarrollo hacia una mayor unificación. Por 
ello, la meditación autoalusiva es una técnica altamente activa, viva 
y vital. La meditación autoalusiva incrementa la conciencia, 
fortalece la acción y no requiere ni de encierros, silencios o 
inclusive de aislamientos para progresar. Es un procedimiento 
totalmente natural que permite estar en el mundo, aunque no ser 
del mundo. Es decir, para el meditador autoalusivo ya no existe 
identificación con el mundo, pero persiste su vivencia en el. No 
                                                          
2 Grinberg-Zylberbaum j. Los Chamanes de México. Alpa-Corral IN P 
E C, México. En prensa. 

16 
 
niega la existencia del mundo; lo trasciende, localizándose más 
cerca del Observador y de la Realidad que de cualquier realidad. 
 
La capacidad de autoalusión no admite límites o metas; sin 
embargo, para progresar requiere de fuerza de voluntad y poder 
personal y este último, para existir, no admite distracciones inútiles 
o placeres efímeros. En este sentido, la meditación autoalusiva se 
parece al Zen, el cual desecha la idea de la existencia de una meta 
final, considerándola como infantil e ilusoria. La Realidad siempre 
está presente para quien sea capaz de percibirla. La preparación 
para percibirla puede conducir a la meta de establecer contacto con 
ella, pero esta meta no implica que la Realidad exista en algún 
futuro que vendrá y que no existe ahora y aquí. 
La Realidad siempre está presente, es nuestra la posibilidad de 
estar en ella o de identificarnos con algún aspecto concreto de la 
misma. Esta Última identificación, por ser temporal y finita, tiene 
como destino la muerte. En cambio, el Observador y la Realidad 
sobreviven. 
 
Una de las técnicas budistas más parecida a la meditación 
autoalusiva, el Vipassana, enseña a sus practicantes el arte de 
observar, llevando a los más talentosos aun a la posibilidad de 
observar 
el 
proceso 
de 
su 
propia 
muerte 
corporal, 
presumiblemente sobreviviéndola. 
 
La autoalusión no es una observación analítica ni debe confundirse 
con lo que podría denominarse observación superyoica, en la que la 
porción cultural internalizada de la personalidad juzga el 
comportamiento propio, los propios juicios y pensamientos desde 
una plataforma de análisis crítico. La autoalusión es directa y no 
requiere de intermediarios mentales o culturales. Más aun, estos 
intermediarios son parte de los contenidos de observación que 
últimamente serán autoaludidos cuando se integren en un 
algoritmo inclusor. 

17 
 
Por lo anterior, el Observador no es el super-yo freudiano, ni 
tampoco es una zona o nivel de la mente, como equivocadamente 
sostiene el budismo. El Observador es el guía del proceso y, al igual 
que la Realidad, siempre se halla presente atestiguando los 
contenidos de la mente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

18 
 
IV 
LA MENTE COMPARTIDA 
 
La mente es compartida y no privada. Los pensamientos y el estado 
de conciencia de un sujeto se comunican directamente a otros 
sujetos. La mente, en realidad, forma parte de la misma interacción 
de campos de la cual surge la experiencia sensorial. Por ello, el 
contenido de la mente está inscrito en la misma lattice del campo 
cuántico, de la cual forman parte todos los campos neuronales. 
Cuando sé autoalude, indefectiblemente se observan contenidos 
que pertenecen a otras mentes con las cuales se mantienen 
relaciones. En cierto nivel de autoalusión, el ego personal se diluye 
y lo único que persiste es el acto de observación, trascendida la 
personalidad condicionada. No es una desaparición de la 
individualidad, sino más bien su expansión. En etapas de 
autoalusión más avanzadas, la cercanía con la Unidad se empieza a 
hacer patente El acto de observación incorpora el mismo 
hipercampo nutrido por los campos neuronales de cada vez una 
mayor cantidad de seres. En realidad, la mente compartida es la 
misma mente de la cual surge el individuo. Su sustancia básica, el 
campo cuántico, no admite propietarios y así, todo camino cuya 
dirección acerque a la Unidad debe enfrentarse con la existencia de 
ella. En esa instancia existen, por lo menos, dos posibilidades de 
elección; por un lado, la aceptación de la propia identidad como 
capaz de incluir al todo o el rechazo del otro, considerándolo como 
esencialmente extraño al uno. En el primer caso, el camino conduce 
a la desaparición del ego y a la Unidad; en el segundo, se activa la 
separación y el aislamiento. 
 
En la meditación autoalusiva es esencial aprender a aceptar. 
Cualquier contenido de la propia mente, independientemente de su 
procedencia, forma parte de la conciencia y esta de la 
Unidad, la que se pretende vivir. Por ella, la autoalusión sin 
aceptación es imposible. 

19 
 
Desde otro punto de vista, la algoritmización solamente procede 
cuando se acepta la información. Si ciertos contenidos son 
rechazados (los que se consideran ajenos y provenientes de otras 
mentes) y otros son aceptados (los que se sienten como propios), el 
algoritmo que se decantara será, a lo sumo, parcial e incompleto y 
una autoalusión de la totalidad no podrá prosperar. 
 
La aceptación, sin embargo, no implica ni identificación ni 
conformismo. Se acepta para trascender y para transformar, no 
para limitarse e identificarse. El objetivo de la autoalusión es llegar 
al propio Ser, aquel que lo incluye todo, pero que no se identifica 
con nada, aquel que lo puede observar todo, pero que no puede ser 
abarcado por ningún esquema mental, analítico o intelectual. 
 
En alguna ocasión, Sri Aurobindo decía que la Realidad era como un 
cielo limpio y libre de obstáculos, a través del cual pasan los 
pensamientos como si fueran pájaros. 
Estos viajan de uno a otro extremo del cielo sin dejar huella, sin 
alterar el equilibrio de espacio vacío, sin ensuciar la atmósfera. La 
autoalusión requiere de aceptación para permitir que los 
contenidos fluyan sin bloqueos, sin crear tensiones; para que la 
identificación con alguno de ellos no prospere, para mantener libre 
de suciedad la Realidad del “cielo” 
 
La autoalusión es solamente una técnica que permite un 
acercamiento a la Realidad, nunca es un fin en sí misma. El objetivo 
de la meditación autoalusiva es la Realidad, pero esta no puede 
describirse ni explicarse. 
 
Cuando se aceptan los contenidos de cualquier experiencia 
manteniendo la actitud de observación y se autoalude sin límites, se 
establece contacto con la Realidad. 
 
 
 

20 
 
V 
LA REALIDAD 
 
No existe cuerpo ni mente ni nada que autoaludir. No hay 
pensamientos que perturben el estado de existencia pura sin 
límites. Todo forma parte de lo mismo, no existen ni secciones ni 
niveles, solo paz y existencia. 
 
Todo vibra y es vital, todo produce amor y pertenece al mismo Ser y 
el es yo y yo soy el. 
 
Constantemente se crea, pero no existe separación alguna entre 
creador y creación y todo es Uno. 
 
El arribo a la Realidad es inconfundible, no existen dudas ni 
consideraciones analíticas, ni cuestionamientos; simplemente se 
está allí, aunque no se puede localizar en ninguna parte. 
 
En la Realidad todo esta unificado, pero la existencia que se 
experimenta no puede reducirse a la Unidad; aquélla esta más allá 
de ella y, al mismo tiempo, está en ella. Existe, simplemente existe. 
 
Es, además, totalmente natural y, simultáneamente, totalmente 
asombrosa. No existe en ella inconsciencia ni materia ni objetos ni 
personas separadas. Todos son el mismo Ser y este es Uno, pero no 
es amorfo. Existe en total equilibrio y amor, existe en paz y más allá 
del pensamiento. Es la Realidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 

21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PARTE II 
PRACTICA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

22 
 
VI 
FORTALECIMIENTO DE LA A TENCION: ANAPANA 
 
La práctica de la meditación autoalusiva está basada en la 
observación y esta, para ser efectiva, implica el fortalecimiento de la 
atención. Por considerar que la atención es la herramienta 
fundamental, este capítulo está dedicado a su manejo y 
fortalecimiento. 
 
Cualquier objeto o actividad puede ser utilizado para fortalecer la 
atención; pero, entre todos, el propio cuerpo y los movimientos 
respiratorios son los más adecuados. Al mantenimiento de la 
atención en estos últimos el budismo lo denomina Anapana. 
 
En todos los ejercicios de atención se deben respetar los límites 
naturales del sistema. Se sugiere utilizar ciclos de 20 minutos 
aproximadamente, 
aumentando 
la 
duración 
del 
ejercicio 
paulatinamente. 
 
En un lugar tranquilo, libre de insectos y bien ventilado se aconseja 
sentarse cómodamente, de preferencia con ropa suelta y con el 
estomago semivacío. Ya sentado, se cierran los ojos y se atiende a la 
entrada y salida del aire de los propios pulmones, sin forzarla y 
tratando de que el ritmo respiratorio sea natural y tranquilo. 
 
Durante unos minutos, el practicante atenderá su respiración, 
intentando sentir, cada vez con mayor detalle, el paso del aire en el 
interior de la nariz, el llenado y vaciado de los pulmones, los 
cambios de temperatura asociadas, las sensaciones corporales 
acompañantes, la posición de su espalda, etcétera. 
 
La meta de este primer ejercicio es mantener la atención sin 
desviaciones y sin perder detalle del proceso respiratorio durante 
20 minutos. Para lograrlo se requiere practicar varias veces al día, 
incrementando en cada ocasión la duración del ejercicio. 

23 
 
Cuando lo anterior se ha logrado, se aconseja extender los periodos 
y practicar el ejercicio con ojos abiertos y en medio de las 
actividades cotidianas. En otras palabras, se pretende que la 
atención sea mantenida durante la vida diaria y no solamente en 
periodos especiales. 
 
Otros ejercicios de atención durante la vida cotidiana son la 
observación sostenida del propio cuerpo. Se recomienda al 
practicante mantener su atención en su cuerpo, observando y 
sintiendo las diferentes posturas que este adopte en diferentes 
circunstancias; al caminar, al sentarse, al estar de pie y al acostarse. 
 
Mientras mayor sea la duración del periodo durante el cual el 
practicante sea capaz de prestar atención a su propio cuerpo, más 
fácilmente lograra activar la meditación autoalusiva. 
 
Otro de los ejercicios de atención que son aconsejables es la 
percepción de la forma, colores y detalles de textura de los objetos, 
sin juzgar ni analizar su significado, importancia, utilidad o 
denominación. En este ejercicio se fortalece la capacidad de atender 
en forma directa y sin mediaciones intelectuales. Además de lo 
anterior, este ejercicio permite lograr un acceso fresco y vital a la 
realidad perceptual. 
 
El practicante debe utilizar estos ejercicios diariamente y durante el 
mayor tiempo posible. Idealmente deberá sostener su atención sin 
interrupciones ni desviaciones durante todo el día, alternando 
entre su focalización en la respiración, las posturas corporales y los 
objetos. 
 
 
 
 
 
 

24 
 
VII 
OBSERVACION DEL CUERPO: VIPASSANA 
 
Esta es una técnica budista que actualmente se practica en países 
tales como la India, Sri Lanka, etcétera. 
 
Una de las variantes practicadas en Birmania, de acuerdo con una 
vieja tradición revivida par S. M. Goenka es la que se presenta en 
este capítulo. 
 
Cuando el practicante ha logrado fortalecer su atención, de acuerdo 
con las instrucciones del capítulo pasado, hasta ser capaz de 
mantenerla enfocada durante un mínimo de 20 minutos, sin 
dispersiones ni desviaciones, podrá practicar Vipassana. 
 
En esta técnica, el practicante aprende a sentir su cuerpo, primero 
parte por parte y más tarde en su totalidad, basta experimentarlo 
como una unidad. 
 
Se recomienda al practicante de Vipassana ejercitarse en esta 
técnica en el mismo lugar limpio, ventilado y libre de insectos, en el 
cual practica su Anapana y como continuación de la misma. En otras 
palabras, el practicante se sentara cómodamente, cerrara los ojos y 
comenzara a concentrar su atención en sus movimientos 
respiratorios hasta lograr mantenerla fija y sin desviaciones. 
 
Esta es la preparación para Vipassana. Una vez logrado lo anterior y 
en la misma postura y situación, el practicante dirige su atención 
hacia la parte superior de su cabeza (vertex) y la mantiene así basta 
sentir alguna sensación en esa zona. 
 
La sensación puede ser táctil, vibratoria, cosquilleante, de 
temperatura o de cualquier otro tipo. Una vez logrado lo anterior, el 
practicante atiende a las sensaciones que existen alrededor del 
vertex, basta recorrer toda la parte alta de la cabeza. 

25 
 
Utilizando la misma técnica se recorre la frente, la nuca, las orejas, 
las mejillas, los ojos, la nariz, la boca y el cuello, hasta completar 
toda la cabeza sin haber dejado zona alguna sin recorrer y sentir. 
No importa la cualidad de la sensación. Lo importante es que no se 
dejen zonas ciegas. Cuando una de estas es hallada, la atención debe 
mantenerse en ella hasta despertar alguna sensación, cualquiera 
que sea. 
 
Según Goenka3, sensaciones de dolor deben ser observadas con la 
misma ecuanimidad y desapego que las de placer. 
 
Una vez terminada de reconocer la cabeza, se practica la misma 
técnica con hombros, brazos, manos, espalda, pecho, vientre, 
caderas, nalgas, órganos genitales, muslos, piernas, pies y dedos, 
hasta recorrer el cuerpo en su totalidad. El recorrido se repite una y 
otra vez, activando puntos ciegos y observando todas las 
sensaciones que se produzcan con desapego y ecuanimidad. 
 
Poco a poco, se intenta sentir la unidad corporal hasta llegar a 
observar y sentir el cuerpo como una unidad completa. 
 
Una de las formas de lograr lo anterior es unificar partes ya 
recorridas. Por ejemplo, después de observar todas las partes de la 
cabeza, esta se observa como unidad sin, simultáneamente, perder 
la observación de todas sus partes. A continuación se hace lo mismo 
con toda la espalda, después de haber recorrido todas sus partes. 
 
La unidad de la cabeza y de 1a espalda se unifican, percibiéndolas 
completas y simultaneas en un nuevo acto de observación. 
 
                                                          
3 Goenka-1984: 
Comunicación personal. 

26 
 
Poco a poco se unifican todas las partes, sin perder detalle de las 
mismas, hasta lograr la observación unificada y simultanea de todas 
y cada una de ellas. 
 
En realidad, lo que estamos haciendo es activando y decantando 
algoritmos que se van haciendo cada vez mas inclusivos, hasta que 
se logra activar el algoritmo de unificación de toda la imagen 
corporal, el cual es observado. 
 
La observación de la unidad corporal debe poderse mantener en la 
vida cotidiana. 
 
Sumado a este Vipassana de la superficie del cuerpo, también es 
necesario observar los órganos internos. Para ella, después de 
recorrer toda la superficie corporal, se procede a enfocar la 
atención en el interior, empezando por la región de la cabeza. 
Un procedimiento práctico para realizar lo anterior consiste en 
situar la atención en un círculo perpendicular al eje corporal. Se 
recorre toda la superficie del círculo, primero en la zona más alta 
del cráneo y poco a poco se le hace penetrar a través del cerebro, 
manteniendo la observación de toda su superficie. EI circulo se hace 
descender paulatinamente recorriendo todo el cuerpo. 
 
Otro procedimiento consiste en penetrar unos milímetros par vez 
en cada zona de observación de la superficie en cada recorrido de 
toda esta. 
 
En cada recorrido se presta atención a las sensaciones localizadas 
más profundamente, hasta poder recorrer todo el interior del 
cuerpo. 
 
El algoritmo de unificación corporal, para ser completo, debe incluir 
tanto la superficie como el interior del cuerpo. Vipassana, además 
de preparar al aspirante a la meditación autoalusiva, tiene un efecto 

27 
 
inmediato de limpieza corporal profunda, curación de malestares, 
dolores y enfermedades y prevención de las mismas. 
 
Sobre todo, fortalece la capacidad de observación, la atención y la 
conciencia, al despertar las sensaciones "dormidas" de las zonas 
ciegas. A estas zonas el budismo las considera de ignorancia, por lo 
que su reavivación significa eliminar esta ignorancia, expandiendo 
de esta forma la conciencia. 
 
Con esta preparación estamos listos para realizar el siguiente paso: 
la observación de la mente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

28 
 
VIII 
OBSERVACION DE LA MENTE 
 
La mente no existe como una entidad concreta e independiente ni 
como un objeto delimitado separado de otros objetos. Al hablar de 
la mente no se hace referencia a la existencia de una masa 
materializada que posee atributos sensibles tales como color, 
forma, textura o localización en algún lugar del espacio. Más bien, se 
hace referencia a un proceso dinámico que se manifiesta en forma 
de pensamientos, memorias e imágenes. 
Por ello, la observación de la mente es la observación de los 
contenidos de la misma. 
 
En el contexto de la meditación autoalusiva, la observación de los 
contenidos de la mente se realiza hasta lograr que el sujeto de la 
experiencia sea capaz de observar el origen, mantenimiento y 
desaparición de cualquier pensamiento, memoria o imagen sin 
identificarse con ellas, es decir, hasta que el sujeto de la experiencia 
se convierta en el Observador de la mente. 
 
La mejor forma de lograr lo anterior, es adoptar la misma postura 
de meditación que en Anapana y Vipassana pero atendiendo al 
Observador. 
 
Cuando se logra la observación desapegada de los contenidos 
mentales espontáneos, el siguiente paso consiste en activar 
voluntariamente un pensamiento o imagen observando su origen, 
mantenimiento y desaparición sin identificarse con ellas, tal y como 
si fueran objetos "externos". 
 
El procedimiento detallado para lograr todo lo anterior, se 
describirá en las siguientes secciones: 
 
 
 

29 
 
OBSERVACION DE PENSAMIENTOS ESPONTANEOS 
 
Sentados cómodamente y con la espalda recta, se hace Anapana y 
luego Vipassana hasta lograr la observación de la unidad corporal 
utilizando el mismo procedimiento descrito antes en este libro. 
 
Una vez logrado lo anterior, la atención se dirige hacia cualquier 
pensamiento que surja espontáneamente. El contenido del 
pensamiento puede variar en un grado infinito de posibilidades. 
Puede ser acerca del significado de lo que se está haciendo, hacia 
los logros obtenidos, acerca de algún recuerdo, referente a algún 
plan o en relación a alguna idea novedosa, etcétera. En cualquier 
caso, el pensamiento se deja fluir sin juicios de valor y sin bloqueos. 
En caso de que un juicio aparezca también se le observa sin 
reprimirlo. 
Simplemente se permite que la mente escoja cualquier curso que 
desee con tal de observar los desarrollos y derivaciones sin 
identificarse con estos. 
 
Si no aparece algún pensamiento espontáneo, entonces se realiza 
un recorrido de las sensaciones en las diferentes zonas corporales, 
atendiendo a cualquier pensamiento que pudiera aparecer cuando 
uno o varios puntos de la superficie o el interior del cuerpo son 
activados. 
 
A medida que se repiten los recorridos atendiendo al contenido del 
pensamiento, el surgimiento de este se podrá observar con mayor 
claridad y detalle. De la misma forma ocurrirá con su 
mantenimiento, desarrollo y desaparición. No importa lo 
interesante, valioso o significativo que pueda resultar algún 
pensamiento. En todos los casos, se le observa como tal sin 
identificarse con el e independientemente de su contenido. 
 
 
 

30 
 
OBSERVACION DE PENSAMIENTOS PROVOCADOS 
 
Una vez logrado lo anterior y con la mente en calma, se hace surgir 
un pensamiento. 
De la misma forma que antes, se le observa atendiendo a su 
aparición, 
desarrollo 
y 
desaparición 
observándolo 
como 
pensamiento sin identificarse con su contenido. El proceso se 
continúa hasta lograr hacer aparecer a voluntad cualquier 
pensamiento observándolo como si se tratara de un objeto externo. 
 
Lo importante del proceso es lograr que la identificación del sujeto 
de la experiencia con los contenidos de la misma se traslade a la 
identificación con el Observador, el cual se mantiene ecuánime y fiel 
a su propia naturaleza sin importar que contenidos de la 
experiencia aparezcan. 
 
OBSERVACION DE MEMORIAS 
 
Cada punto y zona del cuerpo contiene memorias. La atención 
vipassanica hace que estas memorias se evoquen. El Observador 
existe independiente de los contenidos de su observación. La 
observación desapegada de los pensamientos espontáneos o 
provocados y de las memorias activa la unificación de la totalidad 
de los contenidos mentales en la Unidad del Observador. El 
procedimiento descrito permitirá al sujeto de la experiencia 
conocer mejor su historia personal y entender el origen de sus 
condicionamientos. Hasta no lograr este conocimiento real, la 
experiencia de la Realidad oscilara entre la identificación con los 
contenidos de la mente y la localización en el Observador como tal. 
 
El proceso de recorrer los contenidos de la mente y la aparición de 
memorias tiene varias etapas en las que cada vez aparecerá, con 
mayor claridad, un esquema o patrón maestro como subtexto de 
toda la historia personal. Cuando este esquema aparezca también 
deberá ser sujeto de observación sin identificarse con él. Esto 

31 
 
permitirá lograr una especie de "salto" en el cual el meditador se 
acercara a su verdadera naturaleza como la Realidad y el 
Observador y no como Sujeto de la experiencia aunque en la 
Realidad ambos, son lo mismo. 
 
OBSERVACION SIMULTÁNEA DE PENSAMIENTOS 
 
La aparición espontánea o provocada de pensamientos puede o no 
ser lineal. 
Inclusive varios pensamientos pueden aparecer juntos en secuencia 
o en ausencia de ella. 
 
En todos los casos son pensamientos que deben ser observados 
como tales sin identificaciones con sus contenidos. Puede ocurrir 
que aparezca un pensamiento acerca de la naturaleza de la mente 
simultáneamente con un juicio acerca de algún evento de la historia 
personal. El meditador debe ser capaz de observar cualquiera de los 
contenidos del pensamiento independientemente de su grandeza o 
vileza como "simples" pensamientos sin identificarse con ellos. Aun 
el pensamiento de no identificarse con ellos debe ser observado 
como un pensamiento. 
 
La mente se ha conceptualizado como un lago y los pensamientos 
como las olas del mismo. La posición del Observador permite 
observar el lago y sus olas desde una perspectiva de testigo sin 
identificarse con ellos. 
 
Para poder observar todo el contenido de la mente será necesario 
fortalecer la atención de la observación de pensamientos aislados y 
luego proceder a la observación simultanea de cada vez mayor 
cantidad de pensamientos, unificándolos como lo que son: 
diferentes contenidos de una misma Unidad de la que el 
Observador es el testigo desapegado. 
 

32 
 
Para 
ello, 
el 
meditador 
activara 
voluntariamente. 
Varios 
pensamientos simultáneos observándolos todos al mismo tiempo 
de la misma forma en la que procedió a observar la unidad corporal 
después de atender a cada una de sus partes. 
 
La unificación de los pensamientos puede hacerse paulatinamente 
uno por uno y más adelante, atendiendo varios en forma simultánea 
hasta lograr adquirir la maestría unificada de Observador de todos. 
 
El mismo procedimiento de observación de pensamientos se 
aplicara para cualquier otro contenido de la mente, especialmente 
para las imágenes "internas" que surgen de la misma. La técnica de 
activación de imágenes se explicara a continuación. 
 
OBSERVACION DE IMÁGENES 
 
La observación de imágenes "internas" puede realizarse antes, 
después o simultáneamente a la de los pensamientos, memorias o 
cualquier otro contenido de la mente. La mejor forma de ver una 
imagen "interna" consiste en localizar algún punto o zona 
iluminada dentro del "panorama oscuro" que aparece al cerrar los 
ojos. 
 
Cuando se logra localizar uno de esos puntos, el meditador debe 
concentrar toda su atención en él, esperando que su estructura se 
comience a desenvolver ante el "ojo de su mente" hasta aparecer 
como una imagen "interna". 
 
Continuamente el cerebro se encuentra activo. Miles de millones de 
procesos neuronales ocurren a cada instante. La posibilidad de que 
estos procesos se manifiesten en forma de imágenes, pensamientos 
o de cualquier otra forma depende de factores tales como la historia 
a personal, la estructura genética y el entrenamiento. Para el 
meditador interesado en la Realidad del Observador y no en la 
identificación con sus contenidos, la cualidad específica de estos es 

33 
 
secundaria. El entrenamiento en la observación de las imágenes 
"internas" permite que estas puedan ser contempladas como 
contenidas en la Unidad del Observador y no como elementos de 
identificación. 
 
Cuando se logra mantener la atención en algún punta luminoso del 
"campo visual interno", el punto atendido se transformara en 
imagen "interna", la que se podrá observar percibiendo su 
surgimiento, mantenimiento, evolución y desaparición como si se 
tratara de un pensamiento. 
 
Para quienes las imágenes "internas" surgen espontáneamente, el 
proceso de observación de las mismas es similar al de la 
observación provocada a partir de un punto luminoso. En ambos 
casos se les atenderá observando su surgimiento, desarrollo y 
desaparición recordando que son contenidos de la mente y sin 
identificarse con ellos. 
 
La observación puede continuar hasta que el meditador logre 
observar varias imágenes simultáneas o secuenciales sin perder su 
postura de Observador de las mismas. 
 
OBSERVACION SIMULTÁNEA DE IMAGENES, MEMORIAS Y 
PENSAMIENTOS 
 
Por último, se procederá a realizar una observación libre y 
simultanea 
de 
cualquier 
contenido 
de 
la 
mente 
independientemente 
de 
su 
cualidad 
y 
características 
manteniéndose como testigo de las mismas hasta lograr una 
observación de la unidad del pensamiento e imagen y de cualquier 
otro contenido de la mente. 
 
 
 
 

34 
 
IX 
LA OBSERVACION DE LAS EMOCIONES 
 
Solamente nos hacen falta dos pasos más para poder describir la 
técnica de la meditación autoalusiva, que son: la observación de los 
componentes emocionales de nuestra psique, llámenseles a estos 
sentimientos o simplemente emociones, y la observación de 
patrones. Esta última será, tratada en el próximo capítulo. 
 
La observación de las emociones es difícil, porque casi siempre nos 
identificamos con nuestros estados emocionales, por lo que una 
observación desapegada de los mismos resulta todo un reto. 
 
Nos sucede algo parecido a lo que acontece con nuestro papel 
social. Es relativamente fácil identificarse con él, sobre todo porque 
la sociedad constantemente nos impone esa identificación. 
Pero de la misma forma en la que el papel social es un juego y nunca 
nuestra identidad real, así nuestras emociones (como nuestros 
pensamientos) pueden ser observadas desde una plataforma 
ecuánime, desapegada y no identificada con sus contenidos de 
observación. Desde esta plataforma, las emociones y los 
pensamientos se ven pasar, como si estuvieran pasando por sí 
solos. 
 
Alan Watts4 lo describe muy bien cuando dice: "se siente como si 
todo fuera yo, o como si todo -incluyendo "mis" propios 
pensamientos y acciones- estuviera sucediendo por sí solo". 
 
Una forma práctica de observar las emociones consiste en 
contemplar sus efectos corporales uno par uno. En otras palabras, 
en hacer Vipassana corporal durante la activación emocional. Esta 
                                                          
4 Psicoterapia del Este, psicoterapia del Oeste. Editorial KAITOS, 
Barcelona, España, 1973. 

35 
 
observación "disecada" faculta para realizar una observación 
ecuánime y desapegada de la emoción en sí misma. 
 
Es aconsejable disecar los efectos corporales y observar la emoción 
unificada en forma simultánea. 
 
Para ello, se sugiere captar el instante en el cual se inicia una 
emoción, observando inmediatamente los cambios corporales que 
la acompañan. Estos pueden consistir en alteraciones del ritmo 
cardiaco, modificaciones en la profundidad y la frecuencia 
respiratoria, movimientos y sensaciones en él estomago y los 
intestinos, cambios de tensión muscular, etcétera. 
 
Es aconsejable realizar un recorrido corporal observando todos los 
cambios que acompañan la emoción. Esta observación debe 
realizarse sin juicios o críticas, sino más bien en un estado neutral 
ecuánime. 
 
Después de lo anterior y en pasos sucesivos es aconsejable ir 
uniendo las sensaciones hasta lograr realizar una observación 
unificada de todas las alteraciones corporales durante la emoción. 
Una vez realizado lo anterior, se puede intentar una observación 
directa de la emoción como sentimiento en sí mismo, sin 
disecciones u observaciones parciales. Por último, es aconsejable 
intentar una observación simultánea de la emoción en sí misma y 
de los componentes corporales que la acompañan. 
 
A medida que se ejercita la observación emocional directa y la 
contemplación de los componentes corporales de la misma, sé 
adquirirá maestría en este ejercicio, que tiene como consecuencia la 
fluidez emocional sin represión y la observaci6n ecuánime de la 
misma sin identificaciones. Al mismo tiempo, esta técnica trae como 
consecuencia la limpieza emocional y la capacidad para mantenerse 
unificado sin perder centro durante los procesos emocionales. 

36 
 
Es conveniente aprender a identificar las diferentes emociones y 
descubrir sus dinámicas, causas y estímulos desencadenantes. El 
conocimiento de nuestro ser emocional, de sus procesos y 
condicionamientos conduce a una vida más sana y fluida. La 
observación 
sostenida 
de 
los 
cambios 
emocionales 
y 
el 
descubrimiento de sus dinámicas nos ayuda a ser dueños de 
nosotros mismos en un nivel mucho más total y profundo que lo 
usual. 
 
Poco a poco y a medida que se ejercita mas, la observaci6n 
emocional, conduce al logro de un estado de mayor poder y 
ecuanimidad, en el cual las emociones enriquecen la vida personal 
sin provocar confusiones o desgarramientos y sufrimientos 
intensos, sino acompañando las vivencias, matizándolas de 
significado y vida. No se trata de hacer desaparecer las emociones, 
sino más bien de enriquecerlas dándoles el lugar que se merecen y 
evitando que ellas nos controlen o confundan. 
 
Aunque la aceptación es indispensable para tener éxito en la 
observación de cualquier experiencia para la contemplación de las 
emociones es un requisito sine qua non. 
 
Los estados emocionales deben aceptarse, a fin de poder ser 
observados como en realidad son. La represión emocional o el 
miedo a encarar algún estado emocional hará fracasar cualquier 
intento de meditar autoalusivamente, en cambio, aprender a 
aceptar los estados emocionales garantizara el éxito de la 
meditación, puesto que todo intento algoritmizador requiere 
información veraz y esta solo se obtiene aceptándola. 
 
 
 
 
 
 

37 
 
X 
LA OBSERVACION DE PATRONES 
 
Una vez logrado todo lo anterior, solo falta un paso más para iniciar 
la práctica de la meditación autoalusiva. 
 
Puesto que esta técnica implica la capacidad de algoritmización, la 
práctica de la autoalusión se fortalece si previamente a su 
instrumentación se realizan ejercicios algorítmicos. Estos ejercicios 
se describirán en este capítulo y consisten en la observación de 
patrones. 
 
La Naturaleza ofrece una multitud de formas sostenidas por 
patrones, desde la hoja de un árbol con la disposición de sus líneas 
basta las ondas regulares de las dunas arenosas y los patrones 
blanquecinos de las nubes. 
 
La observación de patrones consiste en atender sostenidamente 
cualquier objeto, tratando de descubrir entre sus formas alguna 
disposición regular que se constituya en patrón. 
 
Se podría iniciar el ejercicio observando atentamente una flor o una 
hoja de árbol. Mientras mayor sea el tiempo sostenido de 
observación y más patrones se logren descubrir, mejor. Las formas 
vegetales se pueden observar con el ojo desnudo o ayudándose de 
lupas o microscopios, dependiendo de las facilidades con las que se 
cuente y del propio interés. Cada vez que se identifica un patrón, se 
activa un algoritmo. El desarrollo algorítmico se produce cuando se 
logran identificar patrones que incrementan su complejidad. Por 
ello, 
una 
vez 
que 
se 
ha 
logrado 
observar 
detenida 
y 
mantenidamente el patrón de una hoja o la disposición regular de 
las partes de una flor, se recomienda proceder con disposiciones 
más complejas, como podrían ser las formas de las nubes, de las 
superficies de los lagos o el mar, las formas de rocas, etc. La 
observación de llamas y de sus formas representa una excelente 

38 
 
práctica, sobre todo cuando se logran percibir patrones a partir de 
sus movimientos y morfologías complejas. 
 
La observación de patrones dinámicos y cambiantes fortalece la 
capacidad de decodificación algorítmica natural del sistema vivo e 
interactuante con el medio. 
 
Una de las prácticas de observación más utilizada por los chamanes 
es la contemplación del cielo estrellado. Reconocer patrones 
estelares se recomienda ampliamente como preparación para la 
meditación autoalusiva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

39 
 
XI 
LA MEDITACION AUTOALUSIVA 
 
Realizado todo lo anterior, estamos preparados para la práctica de 
la meditación autoalusiva. 
 
Se sugiere al meditador sentarse cómodamente en el lugar que ha 
escogido para todas las prácticas previas o en cualquier otro lugar 
tranquilo, ventilado y libre de insectos. 
Con los ojos cerrados y la espalda derecha, la meditación 
autoalusiva sé inicia fortaleciendo la atención, concentrándose en la 
entrada y salida del aire a los pulmones durante la respiración. Esta 
debe ser rítmica, pausada y tranquila. 
 
Se continúa esta práctica de Anapana hasta lograr mantener la 
atención fija en los movimientos respiratorios y en las sensaciones 
provocadas por el aire al pasar por las narinas y penetrar en el 
organismo, después, al salir de este atendiendo todos los detalles 
del proceso. 
 
Una vez fortalecida la atención y sin que haya habido distracciones 
de un solo movimiento respiratorio durante unos minutos, la 
atención se lleva hacia el vertex o parte superior de la cabeza para 
sentir allí las sensaciones corporales que existen en ese punto y a 
partir de allí empezar a recorrer el cuerpo en la práctica de 
Vipassana. 
 
Tanto durante Anapana como Vipassana, a los pensamientos que 
puedan surgir durante la práctica ni se les reprime ni se les desvía. 
Simplemente se permite su acontecer libre observándolos con 
placidez, ecuanimidad y sin identificarse con ellos. 
 
El recorrido vipassanico corporal se continúa hasta lograr que no 
existan puntos ciegos en ninguna zona corporal. Cuando se llega a 
este punto y se puede recorrer todo el cuerpo sin bloqueos, se 

40 
 
procede a ligar la respiración con el recorrido de la siguiente 
manera: al inspirar se recorre el cuerpo desde los pies hasta la 
cabeza y al sacar el aire se recorre el cuerpo en sentido inverso. 
 
Este recorrido hacia arriba y hacia abajo en un ritmo respiratorio se 
continúa hasta empezar a sentir todo el cuerpo como una unidad. 
 
En ese momento, se interrumpe el recorrido dinámico y se observa 
todo el cuerpo como una unidad. 
 
Una práctica intermedia que ayuda a lograr esta observación de la 
unidad corporal es ir unificando parte por parte el cuerpo durante 
el recorrido inicial. 
 
Cuando se logra observar el cuerpo como una unidad, se añade a 
esta observación la contemplación simultanea de los movimientos 
respiratorios hasta lograr que el cuerpo y la respiración formen una 
nueva unidad de observación. 
 
Una vez logrado lo anterior, se procede a la observación de los 
contenidos de la mente. Para ello, momentáneamente se 
interrumpe la observación del cuerpo y de la respiración y se dirige 
la atención hacia la mente observando sus contenidos. 
 
Se observan los pensamientos con ecuanimidad sin identificarse 
con ellos hasta lograr contemplar cómo se originan, se desarrollan y 
se desvanecen. Esta práctica se continúa hasta lograr percibir todos 
los contenidos mentales susceptibles de ser observados y su origen 
en el "espejo luminoso de la mente". 
 
Cuando lo anterior se logra, entonces se añade a la observación de 
la mente la del cuerpo unificado y la de la respiración, logrando una 
nueva unidad del cuerpo, la mente y los movimientos respiratorios. 
 

41 
 
Después de lo anterior, la atención se focaliza en las emociones 
abandonando momentáneamente la observación de la unidad del 
cuerpo, la mente y la respiración. 
 
Las emociones se observan primero como tales sin hacer disección 
de sus componentes viscerales y vegetativos, y después poniendo 
atención a los cambios corporales que las acompañan. Cualquier 
emoción 
que 
surja 
espontáneamente 
es 
observada 
con 
ecuanimidad, sin juzgarla, analizarla o calificarla. De la misma 
forma en la que se deja fluir cualquier pensamiento sin represiones 
ni desviaciones, se dejan fluir las emociones hasta lograr 
observarlas junto con todos sus cambios corporales sin 
identificarse con ellas y estos. 
 
Una vez logrado lo anterior, se observan simultáneamente las 
emociones, sus cambios corporales, la mente y sus pensamientos, el 
cuerpo y la respiración en una nueva unidad que los incorpora a 
todos. 
 
A esta observación de la unidad de todos los componentes de la 
experiencia susceptibles de ser contemplados se les denomina 
“observación-de-la-totalidad-de-uno-mismo-en-el-presente". 
Obviamente esta observación de la totalidad no es de la totalidad de 
todo el Universo sino únicamente de la que es posible realizar en el 
presente. La 
observación 
de-la-totalidad-de-uno-mismo-en-el-
presente es la meditación autoalusiva en sus componentes. 
 
EI siguiente paso en la técnica consiste en observar la resultante de 
la unión de todos los elementos de uno mismo en la sensación de 
mismidad o del sí mismo. 
 
Al igual que en la observación de las emociones como tales y en la 
observación "disecada" de los componentes corporales, viscerales y 
vegetativas que las acompañan, la contemplación autoalusiva de 
uno mismo consiste en la observación disecada de todos los 

42 
 
componentes de la experiencia susceptibles de ser observados y de 
la observación de la resultante unificada. 
 
Se recomienda al meditador lograr una maestría en la observación 
de los componentes antes de intentar la observación del sí mismo 
unificado. 
 
Cuando la observación del sí mismo unificado se puede realizar en 
forma directa, conviene, de vez en cuando, hacer una cuidadosa 
revisión de los componentes de la experiencia observándolos con el 
objeto de corregir y enriquecer los algoritmos de inclusión 
resultantes de la unificación. 
 
La meditación autoalusiva puede fortalecerse practicándola 
durante la vida cotidiana sin necesidad de horarios especiales o de 
lugares apartados, incorporando en la observación no solamente 
los componentes que he indicado sino también los elementos 
sensoriales y los preceptos visuales y auditivos. 
 
La meditación autoalusiva que incorpora el mundo visual y auditivo 
en la observación de la Unidad aproxima al meditador a la 
observación de la Realidad la cual es el verdadero objetivo y meta 
de la meditación autoalusiva. 
 
En la física contemporánea, al algoritmo que logra describir un 
sistema dinámico muy complejo, se le llama "atractor extraño". 
 
Si suponemos que en el cerebro existen atractores extraños, estos 
podrían considerarse como las guías del sistema durante el proceso 
autoalusivo. Imagínese el lector uno de los momentos en los que el 
nombre de una persona se olvida momentáneamente y al quererlo 
recordar se tiene la sensación de que el nombre olvidado se 
encuentra por así decirlo "en la punta de la lengua". De alguna 
manera, para la conciencia en busca del nombre, la sensación y la 
búsqueda parecerían estar guiada precisamente par un atractor 

43 
 
extraño. La búsqueda termina y el sistema llega a su equilibrio 
cuando el atractor extraño se convierte en algoritmo del nombre 
recordado. 
 
Algo similar acontece en la meditación autoalusiva en la cual debe 
suponerse la existencia de una guía o atractor extraño que 
literalmente atrae el sistema hacia la descodificación algorítmica 
pero no de un nombre sino del estado total y real del sujeto en un 
presente determinado. 
 
Si no existiera esta guía "atractiva", la autoalusión no será posible. 
Es como si el sistema contuviera presente su estado de desarrollo 
futuro y atrajera hacia aquel a sí mismo. Puesto que el estado que se 
activa con la meditación autoalusiva es el del contacto con la 
Realidad y esta existe siempre, el atractor extraño que guía la 
autoalusión es esta Realidad omnipresente, omniabarcante y 
omnisapiente. 
Esta Realidad es la del Observador. En el cristianismo esotérico, el 
Observador se representa como un ojo en el interior de un 
triangulo. El triangulo representa la trilogía cristiana y el 
Observador-ojo es lo que unifica al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo. 
El secreto de la trilogía cristiana y lo que la unifica es el Observador. 
Muchos de los linajes de los chamanes de México han incorporada 
este símbolo y lo veneran profundamente. 
 
En el hinduismo también existe una trilogía, la de Krishna, Vishnu y 
Shiva, el creador, el sostenedor y el destructor. Esta trilogía está 
contenida en el Ser, Purusha, Atman, el cual es intocable y 
permanece inconmovible independientemente de log cambios que 
sufra el Universo, es decir, ocupa un lugar similar al del Observador. 
 
En la India se dice que al Ser no lo quema, el fuego, no lo moja el 
agua ni ninguna arma puede herirlo. El objetivo de la meditación 
autoalusiva es precisamente el encuentro con la Realidad del 

44 
 
Observador y el Ser, a través de la activación algorítmica de poder 
inclusivo incrementado. 
 
Como hemos visto, esta técnica consiste en observar la totalidad de 
uno mismo en el presente. Esta totalidad es unidad de todos log 
procesos que coexisten en un determinado instante. 
 
Con la práctica constante esta observación de la totalidad de uno 
mismo se logra sin esfuerzo. La autoalusión es la observación del 
estado 
característico 
desde 
una 
perspectiva 
libre 
de 
identificaciones. Es un verse a sí mismo desde una postura 
trascendente y simultáneamente neutra. 
 
En este verse, el sujeto se acerca a si mismo libre de contenidos 
porque la observación no es intelectual o incluso lógica sino mas 
bien directa y total. Como ya vimos, para lograr la unificación se 
procede poco a poco uniendo varios aspectos. Primero de todas las 
sensaciones corporales, después de los pensamientos y emociones. 
En otras palabras, primero se procede con la técnica de Anapana y 
Vipassana hasta lograr la unificación de la imagen corporal. 
Después se procede a hacer lo mismo con los pensamientos e ideas 
hasta incorporar en la misma unidad todos los componentes 
emocionales del presente La unificación de todas las experiencias 
en una sola produce la sensación de identidad de la totalidad de 
uno mismo en el presente. Esta sensación yoica es el contenido de 
la autoalusión en la que el yo del presente se procede a observar. 
 
Con la práctica se hace innecesaria la unificación paulatina de todas 
las esferas de experiencias porque el meditador se vuelve capaz de 
identificar su mismidad y observarla directamente. 
 
 
 
 
 

45 
 
XII 
LA MEDITACION AUTOALUSIVA PERMANENTE Y SIN LÍMITE 
 
Cuando se logra autoaludir sin secuencias intermedias, el siguiente 
paso en la práctica es mantener la observación autoalusiva en 
forma permanente. Para ello, es necesario fortalecer la atención 
focalizada que impida la distracción y mantenga la observación 
durante la vida cotidiana. 
 
La meditación autoalusiva no debe confundirse con una 
contemplación analítica o una activación del pensamiento crítico y 
de los juicios. 
 
El meditador autoalusivo permanente siempre recuerda quien es él 
y permanece alerta evitando identificarse con los contenidos de su 
experiencia. Simplemente se observa a si mismo autoaludiendose. 
Cuando se logra autoaludir, la experiencia de mismidad se 
transforma. 
 
En la física contemporánea se sabe que el Observador participa y 
modifica sus objetos de observación. De la misma forma, el sujeto 
que observa la totalidad de sí mismo en el presente transforma esta 
totalidad puesto que incorpora en ella el nuevo elemento de su 
autoalusión. La nueva totalidad del sí mismo así obtenida se puede 
volver a observar autoaludiendola. Esta nueva autoalusión vuelve a 
modificar la totalidad y así sucesivamente. 
 
Cuando la meditación autoalusiva se continua en este proceso 
dinámico de autoalusión sostenida se le denomina "sin límite". 
 
La meditación autoalusiva permanente sin límite se puede 
continuar hasta el momento en el que el sistema no logre unificarse 
en una nueva sensación de mismidad algoritmizable y por tanto 
susceptible de ser observada y autoaludida. La algoritmización de la 
totalidad del presente es la sensación de mismidad yoica. Dos o tres 

46 
 
autoalusiones de la yoicidad transformada pueden llevar al sistema 
a una densidad informacional de tan grande calibre que la 
decantación de su algoritmo necesite un tiempo relativamente largo 
para lograrse. Si durante esta búsqueda algorítmica se mantiene la 
observación, mas tarde o más temprano el sujeto podrá unificarse 
en una sensación de yoicidad susceptible de ser observada. 
 
Llega un momento en el cual la meditación autoalusiva permanente 
sin límites lleva al sujeto a colocarse en su propia identidad en 
Unidad con el resto. 
 
En conclusión, la meditación autoalusiva permanente y sin límite es 
la capacidad de observar la totalidad de uno mismo en todo 
instante sin identificaciones con cualquiera de sus contenidos, 
manteniendo y recordando la Realidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

47 
 
XIII 
CONSIDERACIONES FINALES 
 
No existe límite para la observación. Inclusive en los momentos en 
los que no es posible autoaludir, se puede observar esta 
incapacidad. 
 
Es posible observar la propia confusión y contemplar el propio 
olvido. 
 
Aún en los instantes de máximo vacío o de depresión profunda, el 
Observador se mantiene. 
 
La capacidad de recordar que siempre se puede observar es la 
capacidad de mantener un estado de optimismo, fe y esperanza en 
la vida y su sentido. Por más terrible que pueda ser un sufrimiento 
mental, por más profunda que pueda llegar a ser la confusión, el 
desagrado o la pena, el Observador se mantiene puro, intocado y 
totalmente autosuficiente en su capacidad. 
 
La existencia del Observador es el fundamento de la fe verdadera. 
La última consideración que me atrevo a sugerir antes de finalizar 
este libro es la recomendación de recordar que se puede observar. 
EI fortalecimiento de esta memoria y su aplicación en todo 
momento asegurara que cualquier ser humano se vuelva cada vez 
mas dueño, de sí mismo, optimista y sabedor de que siempre existe 
un siguiente paso. 
 
 
 
 
 
 
 
 

48 
 
APENDICE 
EL OBSERVADOR Y LA LATTICE 
 
Uno de log aspectos más interesantes acerca de la concepción de la 
lattice es su gran similitud con las propiedades del Observador. 
Tanto el Observador como la lattice son una singularidad, además 
ambos son constructos no dependientes a partir de los cuales se 
generan manifestaciones diversas en número infinito. 
 
Independientemente de la aparición de cualquier partícula 
elemental y todos los compuestos químicos y objetos del Universo, 
la lattice se conserva como sustento único y singular. De igual 
forma, el Observador es único y singular independientemente de 
los contenidos de su experiencia. De acuerdo con estas analogías, se 
podría pensar que lo que llamamos lattice sea el Observador 
mismo. Esto estaría de acuerdo con la experiencia de identidad del 
Observador con el sujeto de la experiencia cuando el cerebro de 
este último y su campo neuronal alcanzan una alta coherencia. En 
un estado de alta coherencia, el campo neuronal mimifica el estado 
fundamental de la lattice por lo que la identidad entre lattice y 
Observador también se fundamenta desde un punto fisiológico, 
físico y fenomenológico. 
 
De acuerdo con estas consideraciones, el estado fundamental es el 
silencio activo del Observador y nunca la ausencia de conciencia en 
una nada pasiva hipotética. 
 
El estado de silencio tan anhelado par los buscadores del estado 
esencial del Ser no es entonces la ausencia de conciencia de un 
vacío mental absoluto sino la conciencia autosuficiente y vital del 
Yo Puro y de la Realidad. 
 
Por último, a pesar de todas las analogías anteriores, existe 
evidencia que sugiere que el Observador no puede reducirse a la 
lattice ni que esta última sea, en sí misma, el Observador. 

49 
 
Esta evidencia está contenida en la conducta de la más grande 
chamana de México, Pachita. Pachita era capaz de materializar 
objetos y de hacerlos desaparecer demostrando poseer un control 
casi total sobre la lattice. Si el Observador fuera la lattice misma, 
este control sería imposible. De alguna forma Pachita lograba 
distorsionar la lattice hasta lograr que esta adquiera la misma 
conformación y estructura que un objeto y este aparecía. 
Presumiblemente esta conducta era resultado de las características 
del campo neuronal de Pachita en interacción con la lattice y de su 
manejo voluntario. Este manejo es irreductible a la lattice. 
 
Por lo tanto, el Observador no es la lattice sino que la trasciende. El 
Observador como Realidad no, puede reducirse a ningún modelo 
físico ni a alguna explicación o pensamiento por más inclusivo que 
este sea. El Observador trasciende a la lattice y a la mente y 
pertenece al sí mismo. 
 
Krutsio, Baja California, 13 de junio de 1987. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

50 
 
GLOSARIO 
 
Algoritmizacion: Se refiere al proceso de obtener algoritmos a 
partir de la información cruda. Es un mecanismo de concentración 
de datos y aumento de la densidad informacional. 
 
Algoritmo: Un algoritmo es un patrón, una estructura, una fórmula 
matemática o cualquier otro proceso capaz de contener grandes 
cantidades de información en una forma reducida y concentrada. 
Un buen ejemplo de un algoritmo es la estructura del ADN capaz de 
contener toda 
la 
información 
acerca 
de 
un cuerpo. La 
descodificación de un algoritmo produce la recuperación de la 
información que concentra su estructura. En e1 caso del ADN, su 
decodificación da lugar a un cuerpo. 
 
Atractor Extraño: En la física se refiere al algoritmo que describe 
un sistema complejo y hacia el cual el sistema prospera.  
 
Autoalusión: Es la observación de una totalidad, desde una 
perspectiva de no identificación con sus contenidos. Equivale a la 
observación de un algoritmo desde fuera del mismo. 
 
Campo Cuántico: Se refiere a la lattice del espacio-tiempo. 
 
Campo Neuronal: Es la actividad global de un cerebro vivo que 
resulta de las interacciones de todos los elementos neuronales que 
lo forman. El campo neuronal es una alteración tridimensional 
hipercompleja de la lattice del espacio-tiempo. Existen alrededor de 
doce mil millones de neuronas en el cerebro humano. Él numero de 
interacciones posibles entre todas las neuronas es igual al número 
total de partículas que existen en el Universo. Cuando cada una de 
las neuronas se activa, crea un micro distorsión de la lattice del 
espacio-tiempo. Al conjunto total de estas micro distorsiones de la 
lattice del espacio-tiempo se le llama Campo Neuronal. 

51 
 
Circuitos de Convergencia: Se refieren a un tipo de conexiones 
entre neuronas en las cuales muchos elementos envían información 
a un número menor formando circuitos que incluyen grandes 
cantidades de información en pocos elementos. A través de estos 
circuitos de convergencia se puede algoritmizar información. 
 
Condicionamientos: Conductas aprendidas como resultado de la 
asociación de un estimulo con una respuesta, de varios estímulos o 
varias respuestas. 
 
Descodificación: Se refiere a la reconstrucción lógica de la 
información incluida y concentrada en algoritmos. 
 
Doble: Se refiere al cuerpo energético de un chaman localizado en 
el hipercampo. 
 
Duración del Presente: Es el tiempo mínimo necesario para crear 
una experiencia consciente. Cada modalidad perceptual tiene su 
propia duración. Por ejemplo, la duración del presente dentro de 
una imagen visual es de alrededor de 50 milisegundos, que es el 
tiempo mínimo necesario para crear un perceptor visual. 
 
Ego: Se refiere al yo de la personalidad distinto al Yo puro o al Self 
por ser dependiente de una historia personal individual. 
 
Espacio-Tiempo: De acuerdo con la teoría de la relatividad 
propuesta por Einstein, el espacio y el tiempo forman una unidad 
inseparable. En la estructura básica de la lattice el tiempo no 
transcurre y no existen objetos ni partículas elementales, un 
cambio en la organización de la lattice aparece como un objeto y un 
cambio temporal. Si desapareciera la lattice, el espacio, el tiempo y 
la materia no existirían. La desaparición de todo objeto y del tiempo 
acabarían con la lattice. 
 

52 
 
Hardware: Tecnicismo que se refiere a la estructura física de los 
circuitos electrónicos de una computadora. 
 
Hipercampo: Conjunto de interacciones entre todos los campos 
neuronales en la lattice del espacio-tiempo. El hipercampo es la 
conformación de mayor complejidad de la lattice del espacio-
tiempo. 
 
Identificación: Es el creer y sentir que los contenidos de la 
experiencia son el mismo.  
 
Imagenes"externas": Se refiere a los contenidos de la percepción 
visual del entorno. El conjunto de objetos, colores, texturas, 
paisajes, etcétera forman las imágenes "externas". 
 
Imagenes "internas": Se refiere a los contenidos de la percepción 
visual del mundo interior. 
 
Inclusión por Convergencia: La actividad de los circuitos de 
convergencia resulta en la creación de algoritmos inclusivos; es 
decir, patrones neuronales que concentran la información 
previamente dispersa. Un algoritmo neuronal es una inclusión 
informacional en la cual los patrones de la actividad de muchas 
neuronas se concentran en pocas. 
 
Lattice: De acuerdo con la mecánica cuántica, el espacio-tiempo 
posee una estructura básica de total coherencia y simetría a la que 
se denomina lattice. La lattice forma también el fundamento de la 
materia puesto que cualquier alteración de su estructura básica y 
fundamental da lugar a una partícula elemental. Todo compuesto 
químico y cualquier campo energético son alteraciones específicas 
de la lattice. El concepto de lattice surgió de los estudios de 
cristalografía de rayos X en los cuales la estructura de los cristales 
aparecía como una red o matriz. La lattice del espacio-tiempo 

53 
 
podría conceptual izarse como una red o matriz hipercompleja 
penetrándolo todo. 
 
Meditación: Resulta de la capacidad de mantener la atenci6n 
focalizada en algún contenido de la experiencia en el interior, o en 
la superficie o en el exterior del cuerpo. 
 
Meditación Autoalusiva: Es la observación sostenida de la 
totalidad - de - uno - mismo en - el - presente. 
 
Micropotenciales Dendríticos: Son las oscilaciones del potencial 
de membrana de las dendritas neuronales. Las dendritas son 
excrecencias 
del 
cuerpo 
neuronal 
encargadas 
de 
recibir 
información proveniente de otras neuronas. Según algunos 
neurofisiólogos (Ver:Karl Pribram) el conjunto de micropotenciales 
dendríticos de una población neuronal forman frentes de onda 
hipercomplejos que se transmiten a lo largo y ancho del cerebro. 
Cada micropotencial dendrítico es una alteración de la lattice del 
espacio-tiempo. Cada frente de onda también. El conjunto de 
micropotenciales dendríticos y todos los frentes de onda forman 
parte del campo neuronal. 
 
Mundo relativo: El mundo de log objetos concretos, las emociones 
temporales y las identificaciones restringidas. 
 
Niveles de Algoritmización: Cada vez que se logra obtener un 
algoritmo a partir de cierta información se activa un nivel de 
algoritmización. El proceso puede seguir pero ahora utilizando 
como datos para el siguiente nivel los algoritmos del previo. 
 
Niveles de Inclusión: Se refiere a los niveles de algoritmización. La 
información sé incluye en cada nivel y puede ser observada desde el 
siguiente. El proceso es paralelo a la observación autoalusiva en la 
cual, la información incluida en un nivel es observada desde el nivel 
que la alude. 

54 
 
Observador: Se refiere al sí mismo o al Yo puro identificado 
consigo mismo. El testigo de la mente. 
 
Observador: Es el sujeto de la experiencia identificado con los 
contenidos de la mente. Es un testigo asociado al ego. 
Precepto Visual: Es una imagen perceptual formada par detalles, 
objetos, formas y texturas resultante de la interacción entre el 
campo neuronal y la lattice del espacio-tiempo. 
 
Realidad: Es el Yo puro. 
 
realidad: Se refiere a los objetos, cuerpos y transformaciones 
energéticas, resultantes de las alteraciones de la estructura básica y 
fundamental de la lattice del espacio-tiempo. 
 
Rol Social: El papel que nos ha impuesto la sociedad en su seno. 
 
Self: El Yo Puro. Es la identidad con él todo en ausencia del Ego. El 
Self trasciende al Ego. 
 
Sintergia: Es una medida de la coherencia, densidad informacional 
y redundancia de una información. Mientras mayor valor tengan las 
variables anteriores mayor será la sintergia. 
La estructura informacional de mayor sintergia es la de la lattice del 
espacio-tiempo en su estado básico. 
 
Software: Tecnicismo que se refiere a log programas de una 
computadora. 
 
Subtexto: Se refiere en un nivel coloquial a lo que la física llama 
atractor extraño. Es lo que se encuentra "entre líneas"; el mensaje 
oculto detrás de las palabras y los argumentos verbales o 
conductuales. 
 

55 
 
Sujeto de la Experiencia: Es el sujeto identificado con su 
experiencia. Es quien se siente inmerso en su sentir. 
 
Super yo: En la teoría freudiana se refiere al mecanismo moral 
introyectado. Es la parte de la mente estructurada que juzga y 
establece los ideales del yo. Cuando estos no se alcanzan, el Súper 
yo ejerce su acción castigando al sistema. 
 
Teoría Sintergica: Según esta teoría, la experiencia surge como 
resultado de la interacción entre el campo neuronal y la lattice del 
espacio-tiempo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
