Cientifico mexicano ,,"ue nos ha legado mas de 
50 libros de una gran originalidad y diversidad. 
Doctor en Ciencias, egresado de la Universi-
dad Nacional Aut6noma de Mexico, a la que 
perteneci6 a 10 largo de su formaci6n como 
Investigador de tiempo completo en el area de 
Psicofisiologia en las Facultades de Medicina y 
Psicologia. Creador y Director del Laboratorio 
de Investigaciones PSicofisiol6gicas en la Uni-
versidad Anahuac. Fundador del Instituto Na-
cional para el Estudio de la Conciencia (INPEC). 
Su amplia experiencia y gran osadia como 
cientifico 10 lIev6 a transitar por caminos poco 
comunes, teniendo como eje conductor e inte-
grad~r temas como la creaci6n de la experiencia 
y la conciencia, en relaci6n al funcionamiento del 
cerebra. Preocupado siempre par la com pro-
baci6n cientifica de sus hip6tesis, trabaj6 ar-
duamente en el laboratorio con un equipa de 
colaboradores, obteniendo un amplio reconoci-
miento en congresos y publicaciones cientificas 
importantes, 
nacionales 
e 
internacionales. 
Creador de la Teorfa Sintergica, que postula la 
transformaci6n de la actividad cerebral a expe-
riencia sensible y su interacci6n con la estruc-
tura del espacio, resultado de 10 cual se crea la 
conciencia. 

1 a edici6n, 1994 
l' edici6n en esta colecci6n: abril, 2008 
Los chamanes de Mexico. vol. III 
Pachita 
D.R. © 2008, Jacobo Grinberg-Zylberbaum 
D.R. © Ediciones B Mexico, S.A. de c.v. 
Bradley 52, Colonia Anzures. 11590, Mexico, D.E 
www.edicionesb.com.mx 
ISBN: 978-970-710-333-7 
Todos los derechos reservados. Bajo las sanciones esta-
blecidas en las leyes, queda rigurasamente prohibida, 
sin aurorizaci6n escrita de los timlares del Copyright, la 
reproducci6n rotal 0 parcial de esta obra par cualquier 
medio 0 procedimiento, comprendidos la reprograffa y 
eI tratamiento informatico, as! como la distribuci6n de 
ejemplares mediante aIquiler 0 prestamo publicos. 
Pachita 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
ZETA 

fNDICE 
Introducci6n a la presente edici6n . . . . . . . . . . . . . . . . 
9 
Presentaci6n. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
17 
I. La entrada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 
29 
II. El espiritu sobre la materia. . . . . . . . . . . . . . . 
32 
III. Los danos ........................... 
42 
IV. El aporte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
52 
V. El septimo dia del septimo mes . . . . . . . . . . . 
59 
VI. La unidad ......................... " 
67 
VII. Cuauhtemoc ....................... " 
84 
VIII. Los seres. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 
95 
IX. El hombre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 104 
X. Patrones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 107 
XI. Parral. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 110 
XII. El inicio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 
115 
XIII. Las visitas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 124 
XiV. El hijo de Pachita. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 128 
xv. El exorcismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 124 
XVI. El monte blanco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 132 
XVII. Las consultas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 150 
XVIII. La individualidad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 156 
XIX. Lo que ustedes los mortales Haman ego . . . .. 163 
XX. Fausto ........................... '. .. 175 
XXI. La obra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 189 
7 

XXII. Los guerreros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 196 
XXIII. Quetzalcoatl. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 206 
XXIV. Primero de sepdembre . . . . . . . . . . . . . . . . .. 210 
xxv. Vibraciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 224 
XXVI. Entre la justicia y la rueda de la fortuna ... " 
22:8 
XVII. Lo absoluto y 10 relativo. . . . . . . . . . . . . . . .. 243 
XXVIII. El corazon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 248 
XXIX. El medium danado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 253 
XXX. La muerte del Papa . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 261 
XXXI. El dano de Armando ................... 263 
Murmullos del silencio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 206 
Pachita ..................... . . . . . . . . . . . . .. 277 
Libros del mismo autor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 278 
8 
". 
INTRODUCCION A LA PRESENTE EDICION 
Ellibro que presento a continuacion es la version completa y 
original de la descripcion que resulto de mi trabajo allado de 
Barbara Guerrero "Pachita". 
Una version previa fue publicada en forma de dos volu-
menes (Pachita y Cuauhtemoctzin) por la editorial Edamex. 
Considere necesario reunir aquellos dos volumenes en 
uno solo y anadirle una introduccion y una seccion de presen-
tacion. La razon de incluir estas dos nuevas secciones obedece 
a las preguntas que surgieron en los lectores acerca de una po-
sible explicadon cientifica del trabajo que realizaba Pachita. 
Es mi intencion ofrecer esta explicacion, aunque antes 
debo advertir que esta es unicamente una hipotesis de trabajo 
muy modesta y limitada. 
LA LATTICE DEL ESPACIO-TIEMPO 
La mecanica cuantica actual ha desarrollado una concepcion 
acerca de la estructura del espacio que nos va a servir de punto 
de partida para intentar explicar el trabajo de Pachita. 
El concepto de lattice considera que la estructura funda-
mental del espacio es una red 0 matriz energetica hipercom-
pleja de absoluta coherencia y total simetria. A esta red se Ie 
denomina lattice y se considera que en su estado fundamen-
9 

tal constituye el espacio mismo omniabarcante y penetrando 
todo 10 conocido. 
La lattice permanece totalmente invisible hasta que al-
guna de sus ~orciones (por cualquier causa) altera su estado de 
coherencia. Una partkula elemental es precisamente una des-
organizaci6n elemental de la lattice en cualquiera de sus 10-
calizaciones. Cualquier atomo 0 compuesto quimico es una 
particular conformaci6n estructural de la lattice con respecto 
a su estado fundamental de maxima coherencia. 
La concepci6n de lattice surgi6 de los estudios de cristo-
lograffa, porque la estructura de cualquier cristal es una lattice 
de alta coherencia que se asemeja a la lattice del espacio. 
A partir de Einstein, el concepto de espacio ha sido in-
separable del tiempo, por 10 que la consideraci6n de la lattice 
del espacio-tiempo Se refiere a ambos unificandolos. Si la lat-
tice desapareciera el espacio y el tiempo harian 10 mismo. 
Cualquier objeto "material" es en realidad una organi-
zaci6n irrepetible de la estructura de la lattice. En su estado 
fundamental de total coherencia, fuera de la misma lattice no 
existen ni objetos ni alteraciones temporales. Es unicamen-
te cuando la lattice cambia su estructura fundamental que el 
tiempo transcurre y los objetos aparecen. 
EL CAMPO NEURONAL 
El cerebro humano es la conformaci6n mas compleja cono-
cida de la estructura de la lattice (exceptuando la estructura 
fundamental de la lattice misma). Cada una de las doce mil 
millones de neuronas del cerebro humano junto con todas 
sus conexiones anat6micas son otras tantas alteraciones de la 
estructura fundamental de la lattice. Cada vez que una neu-
rona se activa y su membrana celular cambia su potencial de 
reposo produciendo cambios electricos de superficie, lattice 
10 
cambia su conformaci6n. El conjunto de las modificaciones de 
la estructura de la lattice que resultan de toda la actividad 
del cerebro crea una alteraci6n colosalmente compleja de la 
lattice. 
Esta alteraci6n ocurre en todas las dimensiones del espa-
cio y se Ie denomina campo neuronal. El campo neuronal de 
un cerebro vivo continuamente intercala con la lattice produ-
ciendo en ella conformaciones energeticas a las que denomi-
namos imagenes visuales. 
En realidad, el campo neuronal y la lattice forman una 
unidad y es la misma lattice la que sirve de fundamento al 
campo neuronal. Sin embargo, por razones didacticas hablare 
de interacci6n entre el campo neuronal y lattice cuando haga 
referencia al efecto que el cerebro tiene sobre la estructura de 
la lattice. 
El mundo que conocemos resulta de la interacci6n entre 
el campo neuronal y la lattice. Todos vemos un mundo simi-
lar porque la estructura de nuestros cerebros es muy parecida 
y por 10 tanto, los campos neuron ales que producimos son 
semejantes aunque irrepetible y unicos a cada momento. 
Existen, sin embargo, diferentes niveles de interacci6n y 
practicamente un infinito numero de conformaciones que el 
campo neuronal puede adoptar. 
Las estructuras cerebrales que mas se han urilizado duran-
te la evoluci6n son las mas fijas estructural yenergeticamente 
hablando. Esto explica la relativa fijeza de nuestra percepci6n 
visual. AI mismo tiempo, las estructuras cerebrales mas nue-
vas, evolutivamente hablando, no tienen tal fijeza ni producen 
campos neuronales tan parecidos. Por ello, las creaciones in-
telectuales yel pensamiento son tan variables y con tanta ca-
pacidad de originalidad aunque ambos, el mundo visual y el 
mundo del pensamiento tienen el mismo origen en la interac-
ci6n del campo neuronal y la lattice. 
De acuerdo con estudios de la conciencia que indican que 
II 

esta posee valores discretos dando lugar a niveles cualitativa-
mente diferenciados de la experiencia, es posible suponer que 
la interacci6n entre el campo neuronal y la lattice posee con-
gruencia solamente con ciertas bandas 0 niveles mientras que 
otras no. Por ello existen mundos auditivos diferenciados de 
los visuales u olfatorios y niveles particulares que la concien~ 
cia mfstica oriental conoce tan bien. 
Algunos niveles de interacci6n solamente son accesibles 
despues de un entrenamiento riguroso mientras que otros son 
mas cotidianos y comunes. En todos los niveies, sin embargo, 
el cerebro afecta la estructura de la lattice. 
EL TRABAJODE PACHITA 
Tal como ellector podra constatar a traves de la lectura de 
este libro, el nivel de la conciencia de Pachita era extraordina-
riamente diferenciado. Durante las operaciones que realizaba 
ella era capaz de materializar y dematerializar objetos, 6rganos 
y tejidos. El manejo de .las estructuras organicas, Ie permidan 
realizar trasplantes de 6rganos a voluntad, curaciones de todo 
tipo y diagn6sticos a dis tan cia con un poder y exactitud co-
losales. 
Estar junto a Pachita era una experiencia unica en la cual 
se experimentaba el poder de su mente capaz de conocer los· 
contenidos del pensamiento, las intenciones y las experiencias 
mas intimas de sus colaboradores y pacientes como si fueran 
un libro abierto. Ademas Pachita lograba penetrar el tiempo 
prediciendo eventos futuros como si su campo neuronal en 
interacci6n con la lattice del espacio-tiempo decodincara y 
modincara la estructura temporal de la realidad. 
Todos estos portentos pueden ser explicados si se acepta 
la posibilidad de que las modincaciones de la lattice produci-
das por el campo neuronal de Pachita eran cap aces de modi-
12 
ncar sustancialmente a aquella produciendo conformaciones 
similares a la de los objetos (en caso de las materializaciones) 
o retornos ala estructura de la lattice de los objetos (en caso 
de las materializaciones). 
Pachita posefa un control unico sobre su campo neuro-
nal transformandolo y modincando con el a la estructura de 
la lattice. Aunque sus efectos paredan ser milagrosos se basa-
ban, de acuerdo con esta hip6tesis, en el mismo mecanismo 
que todos utilizamos para crear nuestras imagenes 0 nuestros 
pensamientos. 
Los ORBITALES DE LA CONCIENCIA 
La existencia, antes mencionada, de niveles discretos con-
gruentes en la interacci6n del campo neuronal y la lattice ex-
plica al Hermano Cuauhtemoc. Pachita deda que el espiritu 
del ultimo emperador Azteca trabajaba a traves de su cuerpo 
realizando su trabajo. Ella se introduda en un trance transfor-
mando su personalidad yefectuando las operaciones a las que 
he hecho menci6n y que se describen con lujo de detalles en 
este libra. 
De acuerdo con la hip6tesis que he presentado, el cam-
po neuronal de Pachita era capaz de interactuar en forma 
congruente con una banda de la lattice que ella denominaba 
Cuauhtemoc. A estas bandas, la teoria sintergica* las denomi-
na los orbitales de la conciencia. 
* La teoria sintergica sostiene que la experiencia es la interacci6n 
del campo neuronal con la lattice. 
13 

LA CONCIENCIA DE UNIDAD 
El campo neuronal es capaz de mimetizar la estructura funda-
mental de la lattice. Esto se logra mediante el incremento de 
la coherenciainter y transhemisferica. Cuando la coherencia 
cerebral es asi incrementada, el campo neuronal deja de mo-
dificar la estructura fundamental de la lattice y la conciencia 
se vuelve de Unidad. En este estado de Unidad total desapa-
rece el ego y el sujeto de la experiencia se vuelve una especie 
de "rey de la creacion" capaz de modificar la realidad desde 
sus origenes. 
No me es posible explicar la existencia de Pachita y sus 
efectos a menos que acepte que ella habia logrado llegar a 
la conciencia de Unidad. Esto me explicar{a su capacidad de 
reconocer cualquiera de las mentes que se Ie aproximaba y su 
habilidad de hacer aparecer su conciencia en diferentes loca-
lizaciones del Universo. Pachita deda que era capaz de salirse 
de su cuerpo y hacer aparecer su experiencia en localizaciones 
extracorporeas. Esta capacidad implicaba, entre otras mas, la 
de poder focalizar su atencion total en diferentes porciones de 
la lattice. 
EL FACTOR DE DIRECCIONALIDAD Y EL PROCESADOR CENTRAL 
Normalmente hacemos algo similar con nuestra atencion; la 
focalizamos en diferentes regiones de la interacci6n entre el 
campo neuronal y la lattice. La capacidad atentiva de Pachita 
era, sin embargo, extraordinariamente acrecentada. En am-
bos \ casos; la de la atencion normal y la de la acrecentada, se 
requiere de un factor explicativo ademas de la interacci6n en-
tre campo neuronal y lattice. A este factor, la teoria sintergica 
10 denomina factor de direccionalidad. 
14 
El factor de direccionalidad hace aparecer la experiencia 
conciente en diferentes regiones de la lattice y requiere de la 
existencia de un controlador del mismo al que la teo ria sinter-
gica den om ina procesador central. 
Acerca de este ultimo poco se sabe y solamente se puede 
conjeturar que pertenece al Observador independiente de la 
lattice y el campo neuronal. 
Este Observador en diferentes tradiciones se ha denomi-
nado Ser, Purusha 0 Atman. 
La existencia del Observador se encuentra en la fronte-
ra del conocimiento cientifico precisamente por la necesidad 
de considerarlo independiente de la lattice. La aceptacion del 
Observador como independiente del mundo fisico no ha sido 
aceptada por la ciencia aunque para Pachita su realidad era 
incuestionable. 
EL HIPERCAMPO 
Una consecuencia logica de todo 10 que antecede es la idea 
de que sumada a la organizacion propia de la lattice y a su 
interaccion con el campo neuronal, sea necesario considerar 
a las interacciones entre todos los campos neuronal existentes 
en el seno de la lattice. A esta lattice que incorpora todos Ips 
campos neuronales se Ie denomina hipercampo. 
Pachita pareda poseer la capacidad de decodificar el hi-
percampo conociendo, de esta forma, el estado de la concien-
cia planetaria. Esta capacidad de decodificacion no era pas iva 
puesto que ella afirmaba que, a traves del Hermano Cuauhte-
moc se realizaban misiones planetarias de direccionalidad y 
modificacion del hipercampo. 
Cualquier alteracion del hipercampo afecta a todos los 
campos neuronales y por 10 tanto determina cam bios en la 
conciencia individual y colectiva. 

Una de las facetas mas extraordinarias de Pachita era pre-
cisamente su trabajo en el hipercampo y su ideal de transfor-
maci6n para bien de la humanidad. 
JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM 
Ciudad Universitaria, 19 de mayo de 1987 
Nota: Allector que tiene"interes en profundizar mas en estos aspectos 
te6ricos, se Ie recomienda leer los siguientes libros: Grinberg-Zylber-
baum]. 1979. El Cerebra comciente, Trillas, Mexico. Grinberg-Zylberbaurn 
J. 1981. El Espacia y fa consciencia, Trillas, Mexico. 
PRESENTACION 
Conoci a Pachita cuando debia conocerla. Me preguntaba en 
ese entonces hasta d6nde debia impulsarse la individualidad. 
Aun mas, me interrogaba acerca del sentido real de la indivi-
dualidad y todo 10 que encontraba como respuesta no me sa-
tisfacia; AI mismo tiempo, algo dentro de mi no estaba com-
pleto. Con Pachita aprendi que la individualidad se conserva 
aun despues de la muerte corporal, que la sensaci6n de ser un 
yo mismo iadependiente y completo es sana y debe expandir-
se hasta acceder al todo, que la Unidad no se alcanza destru-
yendo el yo sino transformandolo despues de aceptarlo. Todo 
me recordaba a John Cooke quien decia que el ego debe ser 
amado, conocido y despues olvidado. Su regalo mas grande 
fue el entender que se es siempre y que por 10 tanto es necesa-
rio respetar la vivencia de la existencia y no invalidarla. 
Lo que veta en casa de Pachita desafiaba en un grado tan 
fundamental mis concepciones acerca del cuerpo y su impor-
tancia que despues de la primera sesi6n de operaciones sali a 
la calle sintiendome un espiritu y viviendo mi cuerpo como 
una especie de vehiculo. Las notas despues de esta sesi6n re-
flejaban ese estado de animo: 
" ... mi cuerpo, mi cuerpo es s6lo 
un instrumento, me dije a la salida 
de la casa de Pachita. 
\ 

El mercado con las flores brillaba 
en esa madrugada y yo me sentia 
unido con todo. 
Las flores son hermanitas, 
la tierra es hermanita, los gusanos 
son hermanitos, los pajaros, 
las viboras, los ojos. 
Mi cuerpo no me pertenece, 
mi cuerpo es un instrumento, 
el espiritu se mueve. 
Mis manos estaban rojas de la 
sangre vertida con el cuchillo 
de monte ... " 
En esa primera sesion d~ operaciones yo habfa visto 
como una mujer se aproximo a "Pachita" para acostarse en 
una cama improvisada, hecha de tablas semirrotas yalli, en me-
dio de todos, un cuchillo de monte se introdujo en su vientre 
para sacar un tumor y transplatar algun organo interno. Esa 
mujer, la primera persona que vi operar, me dejo una huella 
indeleble. Recuerdo que a punto de desmayarme tras ver la 
operacion, algo en mi decidio proseguir y tomar todo con na-
turalidad y fuerza. ~Que fue y como logre no gritar de horror 
o salir corriendo de alH? iNo 10 se! Lo cierto es que a partir 
de cierto instante me senti como en mi casa y 10 unico que 
deseaba era ayudar y aprender. 
Recuerdo que despues de esa sesion estaba tan hambrien-
to que decidi ir a cenar a un restaurante. Me sente y vi que 
todos se me quedaban viendo. Voltee aver mis manos y me 
di cuenta que estaban rojas de sangre. 
El caso mas extraordinario y el que me ensefio que real-
mente no existen llmites, fue el de una nifia, quien en una 
operacion convencional habia sido sobreanestesiada, dejando-
Ie su cerebro muerto por la falta de oxigeno. Los padres, deses-
18 
perados despues de ver una docena de neurologos" dieron 
con Pachita y Ie pidieron ayuda. Pachita acepto y la segunda 
operacion que vi aquella primera noche, fue un trasplante de 
corteza cerebral en la nifia sobreanestesiada. 
Aquello foe demasiado diflcil para mi. 
Durante ma,s de diez afios me he dedicado a investigar 
algunos aspectos de la fisiologia cerebral y aunque me con-
sidero bastante revolucionario entre mis colegas, jamas me 
imagine, ni podrfa haber aceptado, que una parte del cere-
bro pudiera trasplantarse de un ser humano a otro. Jamas 10 
hubiera aceptado de no haberlo visto, pero el caso es que 10 vi 
y eso me trastorno tan profundamente que a partir de ese 
momento, todas mis concepciones psicofisiologicas cambia-
ron. La nifia era un "vegetal" que no se movia ni hablaba ni 
controlaba sus esflnteres. En esa operacion, y en cuatro subse-
cuentes, "Pachita" corto el cuero cabelludo con el cuchillo de 
monte y despues abrio el hueso del craneo usando un pedazo 
de sierra de plomero. 
Yo vd, eso y parte de mi pensaba que no era cierto y otra 
que era maravillosamente real. 
Despues "Pachita" hizo aparecer una seccion de corteza 
humana, tomo un pedazo en sus manos, Ie lanzo su aliento y 
Ie ordeno que viviera: jvive!, jvive!, Ie gritaba. 
Despues, con la ayuda del cuchillo, introdujo el pedazo 
de corteza al craneo de la nifia y con una serie de movimien-
tos extrafios, 10 dejo depositado all1. Por fin, la herida se cerro 
despues de que yo fui invitado a colocar mis manos encima de 
la misma. A eso se Ie llamaba saturar. La nifia fue vendada y 
devuelta a sus padres. 
La operacion se realizo sin anestesia, sin asepsia y consi-
derando su magnitud y seriedad, 10 que se podia haber espe-
rado como minima reaccion era una meningitis fulminante. 
En lugar de ello, la nifia se presento a los quince dias para 
una nueva operacion, sin infecciones, sin haberse muerto de 
19 

shock postoperatorio y con algun sfntoma de mejorfa. De he-
cho, despues de cuatro operaciones similares a la descrita, yo 
vi a esa nina empezar a tener movimientos voluntarios, bal-
bucear vocablos, quejarse de dolor y molestias y sonreir, isf!, 
isonreir! 
Cuando yo vi sonreir a esa nina y alcance a comprender 
los motivos de su alegria, entendi que 10 mas fundamental 
es 10 de mayor alcance espiritual,Jo que cualquiera comprende, 
10 que se encuentra presente en fodos los niveles, 10 c1asico, 10 
que se siente como cecteza y mismidad. 
Era el cumpleafios de Cuauhtemoc y eI recinto de las 
operaciones fue vestido de flores y saturado de incienso. Pa-
chita se sento en el centro del cuarto, respiro profundamen-
te y unos minutos mas tarde, eI saludo de Cuauhtemoc nos 
introdujo a un mundo magico. En un mensaje magnifico, 
eI Hermano nos comunico sus deseos y su amor. En ciecto 
momenta empezo a hablar de Dios y de sus designios. La 
nina en su silla de ruedas estaba en eI recinto acompafia-
da de sus padres y en eI instante en el que eI Hermano llega 
a la maxima profundidad espiritual, la nina sonrio. Cada vez 
que Cuauhtemoc alcanzaba un nivel que yo solo podda ca-
talogar como de total trascendencia, la nina volvia a sontefr. 
Fuera de esos niveles, yo no notaba reaccion alguna en ella. 
Aquello me ensenolo que ya mencione y me Ileno de Fe. 
Una de las facetas mas misteriosas de la obra era 10 que 
aconteda con la conciencia de Pachita durante las operaciones. 
Recuerdo que cuando Ie lei ellibro, la mas asombrada era ella 
como si no recordara 10 que aconteda en las op'eraciones 0 como 
si no hubiese estado en elIas. Esto Ultimo pareda 10 mas pro-
bable. Pachita, la conciencia de Pachita estaba ausente duran-
te las operaciones. ~Como explicar esto? En realidad no 10 se. 
Armando y la misma Pachita dedan que el espfritu de 
Pachita se iba de su cuerpo y que el espfritu del Hermano 10 
/ 
ocupaba mientras tanto. Creo que esta ultima era una explica-
20 
Enrique, el hijo de Pachita 
cion demasiado simple para 10 que verdaderamente aconteda. 
Quiza, Pachita funcionaba en un nivel en eI que su coneiencia 
se conectaba con la estructura mas fundamental de 10 que la 
fisica llama lanice y de alIi extrafa todo su poder. 
Una muestra de este poder la tuve en Parral. Cuando 
llegamos a esta ciudad, la sequfa, de meses, la tenia sedienta. 
Los campos estaban secos y la gente se quejaba del calor y de 
la falta de agua. Pachita hizo 10 mismo. Usando el peor calo 
maldijo la sequia y pidio lluvia. A la media hora empezo a 
caer una llovizna ligera y en la noche comenzo una tormen-
ta que no disminuirfa su volumen de precipitacion durante 
varios dias. 
Los rfos de Parral se empezaron a desbordar y en las calles 
la gente volteaba aver eI cielo y con ademanes de sorpresa y 
beneplacito agradedan la lluvia. 
En el estado de Morelos yo habia visto a Don Lucio con-
trolar una tormenta y me habia maravillado de su poder. Lo 
, 
que hada Pachita me maravillaba aun mas. ~De donde venia 
su fuerza? 
21 

Dona Pachita de La Ciudad de Mexico y Parral 
, 
De pequefia, Pachita habia sido abandonada por sus pa-
dres y adoptada por un negro africano llamado Charles. Du-
rante catorce afios, Charles cui do de Pachita y Ie ensefio aver 
las estrellas y a curar. 
Despues, Barbara Guerrero (Pachita) lucho al lado de 
Villa, fue cabaretera, vendedora de bilietes de loteda, cantaba 
en camiones de paso ... Creo que haber vivido tantas expe-
riencias la conectaron con 10 que trascendia de todas elias. 
De alguna manera, Pachita habia logrado dejar atras muchas 
ilusiones y eso la colocaba en un punto de contacto intimo 
con la verdadera Realidad. La verdadera Re,Jidad era 10 que 
hada. 
Me parece que 10 que he dicho no logra explicar por que 
Pachita no era conciente durante las operaciones, a menos de 
aceptar que 10 que nosotros conodamos de Pachita, la per-
sonalidad que nos mostraba cotidianamente era una especie 
de matriz de relaciones aparentes que desapareda cuando la 
verdadera Pachita apareda. 
22 
Creo que Armando no estada ~e acuerdo con 10 anterior. 
El era el ayudante mas veterano de Pachita y el mismo tam-
bien se dedicaba a curar. 
Sin embargo, el si conservaba su conciencia habitual. Al-
gun a vez me dijo que habia hecho un trato con el Hermano y 
que este trato consisda en que a cambio de mantener su con-
ciencia, no recibida tanta proteccion como Pachita. Por eso, 
me confeso, he tenido tantos dafios y Pachita me ha tenido 
que operar tantas veces. 
Por supuesto que los dafios y su significado merecen al-
gun intento de explicacion. Pachita y to do el chamanismo 
mexicano distinguen entre enfermedad buena y enfermedad 
mala. La enfermedad buena la consideran natural y curable 
con medicinas convencionales. La enfermedad mala, en ,cam-
bio, son los' dafios. Alguien tiene una envidia (me explica-
ba alguna vez Don Lucio) y la persona envidiada recibe una 
carga energetica que 10 enferma. Los dafios son las introyec-
ciones de los malos pensamientos de los otros, son las malas 
intenciones detectadas a niveles corporales. 
Me parece que toda la concepcion de los dafios merece 
un estudio profundo, sobre todo para entender como una al-
teracion en las caractedsticas del campo neuronal puede ma-
terializarse en un cuerpo. 
A las materializaciones a partir de la aparente nada, Pa-
chita las denominaba "Aportes". De pronto, Pachita hada 
una serie de movimientos extrafios con las manos y sin que 
previamente hubiera un objeto, algo apareda en la palma 
de su mano. Estas materializaciones eran cotidianas y parte 
normal de las sesiones. La ffsica actual tambien ha observado 
algo similar en la subita aparicion de particulas elementales a 
partir de la lattice. Creo que el cerebro de Pachita era capaz 
de alterar la morfologia del espacio y eso se manifestaba como 
una subita ~aterializacion de un objeto. 
A mi me dio un aporte que describo en uno de los ca-
23 

pitulos de este libro. Por supuesto que la explicacion que he 
ofrecido no dice nada acerca de la especiflcidad de los aportes. 
Yo recibi un pequeiio oleo pintado por un artista chino lla-
mado Flo; Memo, un hijo de Pachita, una medalla de oro 
con los simbolos de las doce tribus de Israel; Armando, algo 
diferente. ~De donde provenian esas formas materializadas y 
como surgian tan perfectas e impecables? jNo 10 se! 
Pachita se consideraba miembro de la tribu perdida de 
Israel. En realidad, historicamente las doce tribus de Israel 
se dividieron hace miles de aiios. Diez tribus abandonaron 
el territorio de Israel. De esta forma, se puede hablar de la 
existencia de diez tribus perdidas de Israel. Pachita aseguraba 
pertenecer a una de ellas. 
No puedo aiiadir nada mas porque nunca hable con Pa-
chita acerca de ello. 
Los pacientes que iban a ser operados, se somedan a la 
ingestion preoperatoria de una serie de medicinas provenien-
tes de otras tantas hierbas naturales. Memo ayudaba en la 
confeccion de las mismas y alguna vez me explico c6mo las 
preparaban. En las consultas, estas hierbas eran recetadas. Su 
variedad era extraordinaria 10 mismo que las formas en las 
que se preparaban. Recuerdo que a los pacientes diabeticos, 
Pachita les recomendaba tomar un vasa de agua con clavos 
oxidados (solamente el agua por supuesto). Algunos de estos re-
medios los describo en ellibro, por 10 que alli reflero allector 
interesado. 
En las primeras sesiones, yo no distinguia 0 mas bien no 
aceptaba que el Hermano operaba y no Pachita. Por supuesto, 
el cuerpo de Pachita no desapareda durante las operaciones, 
10 que se transformaba era su personalidad. Yo estaba acos-
tumbrado a meditar y sabia que una etapa de la meditaci6n 
se caracteriza por un estado de apertura hacia contenidos 
inconcientes. Cuando se llega alH, se reciben mensajes y se 
vislumbra la existencia de un estado de conocimiento puro y 
24 
alejado de convencionalismos. Todo ello se experimenta y se 
vive como algo maravilloso, pero se siente que pertenece al 
uno mismo, que el yo no desaparece y otra entidad ocupa 
el cuerpo. 
jNo, eso no seiexperimenta! Mas bien la sensacion es la 
de estar en contacto con otto nivel de uno mismo. Para Pa-
chita y para Armando, una transformacion similar indicaba 
la entrada de otra entidad, el abandonodel cuerpo por el uno 
mismo y la ocupacion del mismo cuerpo por otro ser. Yo no 
podia creer eso y me resistt a aceptar la transformacion que 
vela en la personalidad de Pachita como seiial de la desapari-
cion de Pachita y la aparicion del Hermano Cuauhtemoc. Mas 
bien, suponia que Pachita se introduda a un nivel de si misma 
extraordinariamente poderoso y diferente al de su yo normal, 
pero era ella misma transformada y no otro ser ocupando su 
cuerpo. 
AI terminar la primera sesion de operaciones, acompaiie 
a una de las ayudantes de Pachita a su casa. Platicamos du-
rante el trayecto: 
Mi hija no podia respirar, 
escupia sangre y no habia 
nada que hacer. La lleve 
con el Hermano, Ie saco los 
pulmones, materializo unos 
pulmones nuevos y se los injert6. 
Solo se me ocurri6 preguntarle 
si habia podido respirar entre 
la extraccion y el injerto. 
-~Pudo respirar? 
La mujer se ri6 y me dijo 
que habian sido unos pocos 
segundos de intervalo entre 
una y otra maniobra ... 

Recuerdo que yo estuve a punta de decide que no era el 
Hermano el que habia hecho aquello sino la misma Pachi-
ta en otro nivel de conciencia pero me contuve. ~Quien era 
yo despues de todo para afirmar algo asi? Jamas en ninguna 
meditaci6n habia yo llegado a un nivel en el que pudiera tras-
plantar unos pulmones. ~C6mo podia yo saber si en verdad 
Cuauhtemoc existia y era capaz realmente de ocupar el cuer-
po de Pachita? 
A partir de ese momenta decidi no juzgar y simplemente 
aceptar 10 que veia y oia. 
Pero no era facil. Pensaba que la Unidad exisda y que 
la individualidad debia desaparecer para lograr la Unidad y 
he aqui que si Cuauhtemoc era una entidad individualizada, 
entonces la individualidad no desapareda. El intento de equi-
librar mi concepto de Unidad con el de individualidad me 
llev6 a una etapa de confusi6n de la que sali cuando, meses 
despues de la muerte de Pachita, conod a los Sufis. 
"Un maestro Sufi hablaba con Dios: 
Dios, Ie deda, muestrame tu presencia 
sin el velo de tus atributos. 
Dios Ie contestaba con una negativa 
JNO! 
El Sufi Ie rogaba: 
jTe 10 suplico! 
Dios Ie deda: 
JNO!, porque no podras resistir 
la soledad de mi divina unidad. 
El Sufi emocionado replicaba: 
jPero si eso es precisamente 
10 que deseo, llegar a la 
Unidad! 
Pues bien, Dios accedia, 
sabe entonces que tu eres aquello ... " 
jTu eres aquello! Esa respuesta me convenci6 de la au-
sen cia de una real dicotomia. En la Unidad, la experiencia de 
existencia persiste. En la Unidad se llega al "uno mismo" que 
es identico para todos. 
No intento invalidar la existencia del Hermano. Simple-
mente describo 10 que vi sin negar experiencias y sin so meter 
las vivencias a juicios criticos reduccionistas. Por ello, hablo 
de Cuauhtemoc y de Pachita y de Armando y de mi mismo 
como seres diferentes uno del otro, cuando en realidad todos 
somos un mismo y unico Ser. 
Durante toda mi experiencia al lado de Pachita, cogni-
ciones interesantes aparecieron en mi mente. Las he compila-
do y algunas de elias las reproduzco al final de este libro. Las 
he titulado Murmullos del silencio aparecieron en momento de 
silencio conceptual y de gran paz. Aunque no relatan inciden-
tes y aparentemente no estan relacionadas con el resto de la 
obra, creo que su inclusi6n esta justificada por haber apare-
cido durante mi colaboraci6n con Pachita y porque enrique-
cen el texto. 
Aunque en ocasiones la tentaci6n casi traicion6 mi pru-
dencia, no he querido retocar los capitulos que ya estaban 
escritos ni tampoco afiadir nuevas descripciones. Creo que 
haberlo hecho atentaria contra la frescura del texto. Una po-
sible desventaja, no obstante, es que algunas frases pudieron 
mejorar con una correcci6n 0 una descripci6n clarificante 
usando el mismo procedimiento. Espero que ellector dis cul-
pe tales faltas y aprecie la frescura original. Esta ultima (cuan-
do existe) resulta de haber escrito mis experiencias el mismo 
o el siguiente dia despues de las sesiones. Algo en mi mismo 
se comprometi6 a escribir con la mayor cantidad de detalles y 
eso s610 era posible hacerlo con un intervalo minimo entre la 
experiencia y la descripci6n de la misma. Sin embargo, con-
fieso que mis propias carencias son un limite insalvable y que 
jamas pude describir todo 10 que yo deseaba. Espero que 10 

descrito sea suficiente para que ellector sienta el caracter y la 
atmosfera de la obra de Pachita y del Hermano. 
Mis antecedentes como psicofisiologo estan incluidos en 
algunos capftulos y secciones. Con 10 anterior quiero decir 
que en algunas partes me introduzco en tecnicismos y expli-
caciones fisiologicas que quiza solo sean entendibles para el 
especialista. Creo que tengo algun derecho de incluir mi pro-
pia vision de esta obra y por ello me he atrevido a no suprimir 
las partes dellibro con sabor fisiologico. 
Han transcurrido afios desde que vivi las experiencias con 
Pachita y siento que no soy el mismo que era antes de conocer 
a esa maravillosa mujer. Su amor hacia todos sus pacientes era 
ejemplar, su total entrega a la obra de curarlos y su buen hu-
mor y frescura hadan especialmente deliciosas las ocasiones 
en las que tuve oportunidad de acompafiarla. En verdad, la 
extrafio y la recuerdo mucho. 
Considero que este libro es una continuacion de la obra 
iniciada por Pachita y su heredad. Ojala que el que 10 lea im-
pulse su amor al projimo, a sf mismo y aDios. 
LA ENTRADA 
Encontre la casa frente a un mercado lleno de flores. Se ad-
verda un bullicio frente a la puerta; algunas sillas de ruedas, 
nifios gritando y uno que otro ser extrafio, maltrecho por he-
ridas 0 "dafios". C0910 siempre, la llegada estuvo repleta de 
pruebas. Siempre que se inicia algo sucede que alguien prueba 
al aspirante. 
. 
jTodo es tan fragil! La conciencia, el cuerpo ... pueden 
enfermar tan facilmente... 
. 
Todos los dias yeo una foto de la Tierra tomada desde el 
espacio. Una esfera llena de tonos de azul y rosa, rodeada de 
negro. Entreveo figuras formadas por las nubes; seres sonrien-
tes 0 enojados, colaborando entre si 0 peleandose. 
Me imagino que cada forma representa la conclusion 
global de mill ones de conciencias individuales y que cada 
guerra, disputa politica 0 movimiento religioso se materializa 
en esas entidades formadas por reflejos de agua, nubes y con-
tomos de continentes. 
En ocasiones, el reflejo de la resolana pinta un aguila 
blanca con alas extendidas flotando sobre la colosal esfera. La 
cuida yes, al mismo tiempo, la resultante total. Un dolor de 
su cabeza representaria una guerra entre dos paises; un dolor 
de su estomago, los estertores de un fallido movimiento de 
liberacion y una paz intema, el dia de la Navidad. 
No todo debe ser conciente para esa aguila; solo emo-
29 

cionalmente, solo sintergica y gestalticamente; solo un senti-
miento, resumen de todos los sentimientos 0 un dolor, pin:ku-
10 de todos los dolores en cada una de sus celulas. 
Pero mas alia de resultantes sintergistas y procesos ges-
t.ilticos, mas alia de los sentimientos globales, mas alia ... 10 
que decide ... 
Toque la reja y me pidieron esperar. 
-Ayer -les dije en un ruego-, Pachita me invito a 
ayudar al Hermano. 
-Diganle que Jacobo llego ... 
Me introducen a un garaje lleno de macetas colgantes de 
un techo. Siento que penetro en fiIas de dolientes esperanza-
dos; siento que no estoy preparado, me enoje con un chofer 
de taxi que me cerro el camino; me puse de malhumor por 
haberme perdido en calles desconocidas. Todavia vivo en el 
filo de una navaja y en ocasiones me atrae la muerte y no 
puedo elaborar mis muertes ... 
Espero y veo caras. Unanifia de ojos brillantes, incapaz 
de hablar, caminar 0 pensar, sonde milagrosamente. La amo 
y pregunto a sus padres por su mal. 
Hace un ano, me dice una madre cuidadosa, hace un ana 
la operaron de las anginas y se les pasola anestesia. Se convir-
tio en un vegetal y ahora, por 10 menos, sonde. Pachita la ha 
operado varias veces y ha mejorado mucho ... 
Le pido aDios y volteo y sigo sintiendome no preparado. 
No me abren y se la razon. A pesar de todo, insisto de nueva 
cuenta. Decido sentarme en el suelo para meditar. 
Como siempre, comienzo la lucha; la unica posibilidad 
es aceptarlo todo. Decidir que algo esd mal y que alga esta 
bien es anteponer alguna estructura a la sabiduria interna. Me 
dejo libre y una negrura me invade. Poco a poco comienzan 
los pensamientos y en un descuido mi tonal toma un ligero 
tinte azulado y penetro en el. 
Aparece la primera imagen, todo un procesamiento co-
30 
losal transformado y decantado y purificado y manifestado y 
corregido y doy gracias por la maravilla. 
Me invade una sensacion de paz, taco los tentaculos de 
mi ser y en otro descuido me deslizo par uno de ellos en di-
recci6n a mi centro. 
Ahara no solo es paz, sino certeza. Estoy conmigo yean 
el yean todo y se que se. 
Abro los ojos, me aproximo ala puerta y en ese instante, 
sincronisticamente me anuncian: 
-jEl Hermano quiere que pases! 
31 

EL EspiRITU SOBRE LA MATERIA 
Una vez conod a un amigo que vivia en el presente no por 
decisi6n ni por mandato. Tampoco por cuestiones ideol6gi-
cas 0 por sostener cierta ensenanza. Simplemente Ie sucedian 
demasiadas cosas y no tenia tiempo para pensar en el pasado. 
Sus facciones estaban en constante movimiento; gestos 
de asombro 10 atravesaban a cada instante y pareda atender 
mil cosas al mismo tiempo, como llamadas de seres que siem-
pre 10 asombraban. 
Antes de iniciar este capitulo tuve que pedir permiso y al 
igual que mi amigo, comence a ser invadido por cogniciones. 
La mayoria no las recuerdo; s610 se que existe un momento en 
el que se atraviesa un umbral y 10 que antes era "oscuridad" se 
ilumina con la "luz". 
Pero la "luz" tambien es capaz de enganar. He tenido, aho-
ra recuerdo, miles de "luces" y cada una de ellas me fue abando-
nada y sirvi6 de catapulta para la siguiente hasta que apareci6 
la verdadera. Pero he aqui una tramp a mortal; no puedo decir 
verdadera, cuando todo es real. Creo que 10 unico que podria 
afirmar es que cada quien tiene la oportunidad de conectarse 
con algo que esta mas de acuerdo con su naturaleza y que cum-
pIe los requisitos y las alternativas de la etapa en la que se vive y 
la sensaci6n que se Ie estimula es la de la llenura. 
Pero puesto que siempre se avanza (excepto si existe una 
atadura redundante), 10 siguiente siempre es inimaginable. 
Asi, por 10 menos, me ha sucedido en innumerables veces. 
32 
Creo que ya llegue y siempre tengo la buenaventura de encon-
trarme con algo que me sobrepasa. Sin embargo, existe una 
plataforma que se conserva y que matiza. Hace anos empece 
a tener imagenes. Siempre nuevas, siempre originales y desco-
nocidas. Cre! que eso era y me vanaglorie de haber logrado la 
verdadera plenitud. Luego me di cuenta de que pensaba y que 
existfa una pregunta que debia responder. Fui matizado por 
ella durante anos y jamas me imagine que pudiera existir algo 
mas imposible que responder y algo que incluyera mas. 
Me cuestione acerca del origen de la experiencia y puesto 
que todo es experiencia me cuestione, suponia yo, ace rca del 
origen del todo. 
Alguna vez entrevi que podia existir algo mas alla de la 
experiencia; pero confieso que me asuste. Lo que si me suce-
di6 es que termine desconfiando de cualquier contestaci6n. 
Arribe asi a la conclusi6n del Ser como magnificante concen-
trador de toda la sabiduria y trascendente entidad por encima 
y mas alIa de cualquier consideraci6n humanoide. 
Sin embargo, la primera vez que perdi mi forma humana 
ere! quedarme aun sin el Ser, mas bien sin el Ser que yo habia 
sentido como tal. La verdad es que me conecte con 10 que 
externamente podia haber sido juzgado como cinismo, pero 
tuve la suerte de reconocerme como ilimitado. 
Ahora se que eso fue el antecedente de 10 que me iba a 
suceder despues de operar con Pachita. Los cuerpos, rinones, 
medulas, dedos, cerebelos, edificios, coches, plantas, se con-
virtieron en tentaculos de Dios, cosas sin importancia com-
paradas con la magnificencia del espiritu. 
Me burle de mi propio cuerpo como me he burlado de 
todo convencionalismo y estructura. Cerrar los ojos y estar 
alIi despegado de mi cuerpo viendolo, arreglando los asuntos 
que mas me competen como ser. Veo que todo se dirige a 
esa condici6n de ilimitada magnificencia y yeo que todo me 
prepar6 para la revelaci6n. 
33 

Hace anos me introduje al cerebro creyendo encontrar 
en elIas respuestas. 
' 
En mi infancia vivi los motores electricos, los campos 
magneticos y los radios como la esencia. 
Despues la fisica y mi interes por el cerebro (impulsado 
por un cancer sufrido por mi madre) no fueron muy diferen-
tes de mi asombro ante el movimiento de una bob ina. 
Ahora, a punto de penetrar en una habitacion alumbrada 
por una vela y plagada de olores de estomagos descompuestos 
y entranas podridas, algo en mi decidio que nada serfa igual 
que antes. 
Debo decir otra cosa, antes de relatar 10 que vivL 
Existe una lucha colosal entre la "luz" y la "oscuridad". 
Las llamo asi por no tener otros terminos. Cada accidente 
es una prueba, cada caida una senal que una inteligencia in-
conmensurable manda a cada una de sus partes. Lastima que 
existen quejas, catarsis y salidas superficiales. No permiten ver 
y antes bien se conectan en un circuito de retroalimentacion 
del que no existe escape mientras se siga alimentado. 
Una pequena antesala, resguardada del cuarto de trabajo 
del Hermano por una cortina, me dio la bienvenida. Todo 
pareda muy natural, excepto la custodia de la entrada. Un 
muchacho preocupado impedia 0 facilitaba la entrada, . de-
pendiendo de las instrucciones del Hermano Cuauhtemoc. 
Descorrf la cortina y unos cuerpos envueltos en sabanas y 
acostados en el piso me saludaron como presencia del familiar 
y simultaneamente aterrorizante espect:kulo. Despues enten-
di que los operados recibian en ese cuarto la energia suficiente 
para cicatrizar las heridas y acomodar y equilibrar sus campos 
energeticos. 
-Mi nino, acercate, llegaste en el tiempo preciso. 
La voz del Hermano me recibio haciendome sentir en 
familia, cuidado y bendecido. 
Pachita se encontraba sentada en una silla junto a una 
34 
••
cama de tablas, cubierta de un colchon de hule espuma con 
plastico encima. Sus ojos cerrados miraban a Leo, su ayudan-
te durante seis anos, siempre presente dos dias a la semana. 
Leo me saludo y me acomodo a su izquierda. Me arremangue 
la camisa y me" prepare para recibir instrucciones. Junto ami, 
un parapsicologo argentino tomaba fotografias. 
La imagen de mi primera entrevista con Don Lucio apa-
recio. En Nepopualco la mesa de operaciones era un altar y los 
instrumentos eran huevos, palma y agua purificada. Aqui 
los mismos manejos se hadan con un cuchillo de monte. 
Aparecio una senora enferma del estomago. 
-Hermanita linda, Nue te pasa? 
- Tengo dolor, Hermano, no puedo vivir con el. Ayuda-
me en el nombre del Padre. 
---:.Asi sea, mi hijita, acuestese, mi preciosa. 
Nos trajeron una sabana. Cada enfermo traia una, junto 
con una venda y unos broches. 
Le desabrochamos la falda y Leo pidio unos algodones 
secos. Los coloque alrededor del estomago y antes de poder 
pronunciar palabra alguna, el cuchillo de monte en manos del 
Hermano penetro en la carne. 
Pedi a Dios no desmayarme y supe que debia dade fuer-
zas a la hermanita. Le pregunte su nombre, Ie tome la mana y 
la console y acaricie mientras veia salir la sangre de una herida 
de quince centimetros hecha por el cuchillo. La mana de Pa-
chita ausculto el interior del vientre, pidio unas tijeras y corto 
algo que produjo un olor fetido. En dos minutos habia con-
cluido la operacion. Leo me indico que pidiera un algodon 
empapado en alcohol y me ordeno que saturara. 
-~Saturar? 
-Rapido, satura la herida ... 
"Supe" que debia colocar el algodon sobre la herida y 
poner mis manos sobre el. Lo hice y la herida cerro instanta-
neamente. Me dieron una venda y cubri el vientre con ella. 
35 

La mujer rda y daba gracias; la levante, sintiendola sin 
peso, despues de cubrirla con la sabana, se la llevaron a des-
cansar. La colocaron en el suelo sin queja alguna. Voltee aver 
al Hermano y a Leo y les dije que estaba con Dios. Senti que 
habia cerrado una herida, que el Hermano habia manejado la 
materia como si fuese un juguete, que Leo era un santo; me 
dije que esto era, que no existia limite, que Dios existia, que 
eramos dioses, que eramos, eramos ... 
Despues, una fuerza me guio en quince operaciones mas; 
di carino, di amor, inspirado por esas gentes, y cure. 
jQuienes eramos! ~Que es 10 que nos traspasaba? 
~Quien era el Hermano, quien Pachita ... ? jTodo es posible! 
A partir de esa primera intervencion, todo fue natural. 
Me senti como en mi hogar, el mismo que visito en mis me-
ditaciones. Por primera vez no hubo diferencia alguna entre 
mi pensamiento y el mundo; por primera vez en mi vida, real-
mente hice algo. 
No hay anestesia, no se suturan las heridas; apenas si hay 
dolor, los operados den mientras sus entranas y su sangre nos 
banan ... 
Me costa un ano llegar al silencio. Cuando regrese de 
Tepoztlan por poco muero de angustia. En ese pueblo magico 
se Ida el pensamiento y se hacia llover y en una ocasi6n vi al 
Tepozteco rebozante de energia mandar truenos al valle, en 
respuesta a una oracion. En Tepoztlan hubo maravillas, pero 
no habia silencio. Los pobladores gustaban lanzar cohetes en 
los momentos mas significativos del dia y las mujeres cazaban 
a los hombres como conejos. Rita habia comprado una jaula 
en la que encerro ados pajaros. Los bautizo con mi nombre 
y el de o. y los observaba. Asi nos vigilaba. Sara lanzaba el 
oraculo y viajaba en vidas pasadas y Paul vefa platillos volado-
res. Don Lucio se comunicaba con el espiritu de los «danos" 
y con el senor de la "luz"; tampoco habia Hmites, pero no 
existia el silencio. 
1
·1 
!) 
~" 
'I 
Cuando escribia en Tepoztlan, 10 hacia entre las posturas 
de yoga, sentado en un jardin, con un cuaderno al lado. En 
las noches dormia en el portico de mi casa viendo las estrellas, 
pero no habia silencio. 
Aqui, entre el atronador sonido de la sangre y el susurro 
del cuchillo penetrando los huesos, habia silencio. El mismo 
silencio que habia aprendido a vivir en la meditacion, el mis-
mo que permida volar hacia el infinito y trabajar en ellugar 
que mas me gustaba; pero del que generalmente solo reme-
moraba la sensacion placentera de haber estado. 
Solamente una vez habia podido seguir a mi conciencia 
durante sus viajes. Recuerdo haber visto gente y haber traba-
jado con ella en algun proyecto colosal. Aqui habia silencio y 
era ese mismo lugar; pero en conciencia, en vigilia, despierto, 
conmigo, sin necesidad de recordar. 
La segunda operaci6n fue la de la nina sobreanestesia-
da. Le acaricie la cara, Ie bese sus ojitos dukes y Ie tome la 
mano; Ie di todo, mientras el Hermano aplicaba su cuchillo 
en la parte posterior de la cabeza. Con un movimiento in-
tenso penetro el cuero cabelludo mientras Leo y yo dabamos 
"energia". Abrio el hueso y de pronto un tejido fresco se ma-
terializo en la mana izquierda del Hermano. Con el cuchillo 
levant6 la carne e introdujo ese tejido en el craneo. Coloque 
mis manos sobre un algodon mojado, 10 aplique y me ordene 
cerrar la herida. 
Como en la primera operacion, la herida cerro instanta-
neamente. 
En mis dias de estudiante y despues como psicofisiologo 
pude observar el choque espinal. Basta cortar la medula espi-
nal para dejar paralizada a una persona sin remedio y de por 
vida. Eso fue, al menos, 10 que aprendi en esos dias. Nos tra-
jeron a un muchacho, de treinta anos, en una silla de ruedas. 
En un accidente automovilistico su medula espinal recibio un 
impacto atroz y la corriente nerviosa proveniente de las areas 
37 

motoras corticales dej6 de activar los musculos de las piernas. 
ParaIisis de parte del tronco y de las extremidades inferiores 
fue el resultado. 
-Acuestate, mi nifio precioso, mi amor, mi pobrecito 
angelito. 
-Hermano, me operaron y me pusieron dos barras de 
metal y no siento mis piernas ni las puedo ~over. jAylidame! 
-Asi sea, en el nombre del Padre. 
La voz del Hermano era la de una madre y vi Iagrimas en 
los ojos del muchacho. 
Se acost6 boca abajo, entre Leo y yo descubrimos su es-
palda y la rodeamos de algodones. 
El cuchillo penetr6 las vertebras y descubri6 la medula 
espinal. El Hermano uni6 los extremos despedazados y pidi6 
un injerto de hueso. Un ayudante Ie trajo un Frasco de vidrio 
del que sac6 un hueso y con el mango del cuchillo 10 incrust6 
en la espalda. Leo, mas precavido que yo se cubri6 con las ma-
nos. Yo fui salpicado y unas gotas rojas en mi oreja quedaron 
como testigos del portento. 
Aplique mis manos y la herida cerr6 y el muchacho co-
menz6 a. mover una pierna. Ligera pero segura la conexi6n 
quedaba restablecida y s610 era cuesti6n de tiempo. Acaricie 
la pierna del operado y di gracias al Cielo. 
Despues trajeron a un viejito de ochenta y cinco afios. 
Obrero de una fabrica, no podia comer. Su esOfago se habia 
cerrado hacia tres meses y s610 se alimentaba de liquidos. 
El Hermano 10 hizo acostar y pas6 sus manos sobre el 
vientre del enfermo. Vio 10 que tenia adentro y supo que ha-
cer. Abri6 desde la garganta hasta el est6mago e introdujo sus 
manos en el conducto esofagico. Lo despeg6 y 10 dej6 libre. 
Luego tom6 el pene del enfermo e introdujo el cuchillo por 
el conducto urinario. Volte6 a verme y todavla con los ojos 
cerrados brome6: iAqui hacemos de todo! 
Cerre la herida y el Hermano pidi6 un bolillo duro. 
-,-C6metelo, buen hombre, angelita de Dios, c6metelo. El 
viejito neg6 con la cabeza. 
- Te digo que te 10 comas, no seas terco. 
Mordi6 el bolillo, 10 mastic6 y despues se 10 trag6. - Ya 
yes, hermanito, las obras del Padre no tienen limite. 
El viejito rda y Leo y yo nos abrazamos. 
En mi vida anterior muchas veces me extrafie de adquirir 
fuerzas con el trabajo. En ocasiones podia escribir durante ho-
ras y cada vez sentirme mas fresco en lugar de cansado. Pero 
el esfuerzo muscular me estaba negado. Quiero decir, que no 
sucedia 10 mismo que con el pensamiento. Inclusive de joven 
me sucedia 10 mismo. Vivi en un Kibutz y en las noches, 
despues de cosechar duraznos y acomodarlos en cajas, carga-
bamos camiones. Siempre acababa molido por el esfuerzo. 
Aqui, con el Hermano, despues de cargar a los enfermos, 
vendarlos y darles fuerzas, me sentia cada vez mas energeti-
zado. Pero el siguiente enfermito no requeria esfuerzo mus-
cular. Cuando 10 vi empece a sudar. Una nifiita con trenzas 
alumbradas de mofios, de ojitos curiosos, fue traida y colo-
cada encima de una sabana. Mire a Leo y luego al Hermano, 
encamado en Pachita. Los tres empezamos a acariciar el cuer-
pecito blando y dulce de la criatura y a hablarle con palabras 
amorosas. El Hermano pregunt6 acerca de la enfermedad y el 
padre de la nifiita habl6 de una paraIisis y una rotura verte-
bral con secci6n medular. El Hermano nos pidi6 que rezara-
mos. Despues, abri6 la espalda de la criatura. Cuando recien 
la acostamos en la cama habia !lorado, pero ahora se calm6. 
EI hermano injert6 un hueso, cerramos la herida y la dulce 
palomita empez6 a rdr y a mover sus piececitos. 
La besamos, acariciamos sus trenzas y se la devolvimos 
a su padre. 
Todos rdamos y nos haciamos bromas y nuestro ser daba 
gracias por to do 10 vista y hecho. 
Alguien vino a decirle al Hermano que la mujer q~e ne-
39 

I 
I 
III1 
I 
I 
I 
I 
cesitaba un injerto de vejiga habia llegado. Pachita levanto los 
brazos y vi como algo se materializaba entre sus dedos. 
-Es una vejiga -me dijo-; sabiendo 10 profundo de 
mi asombro. 
Una mujer joven entro al cuarto y se acosto. El Hermano 
hizo un corte extenso e introdujo una mana al interior de la 
herida. Localizo algo y me invito a sentirlo. En la tarde de ese 
dia me habia cortado un dedo y temi infectar a la enferma 0 
a mi mismo. Iba a decirlo y de pronto me parecio ridkulo; 
introduje mi mana y senti un conducto delgado. 
-Toca bien, hermano Jacobo, y sentiras una piedrita en 
el conducto renal. 
La send y en ese momento desaparecio. 
Esta nina esta curada y no necesita vejiga -dijo el Her-
mana con su voz llena de certeza. 
Voltee aver la mesilla junto al cuerpo de Pachita y me di 
menta que la vejiga habia desaparecido. 
-Hermano -pregunte-, ~en donde esta la vejiga? 
-Ay, dulce nino -me contesto-, si no se necesita, no se 
necesita y se va ella solita. 
Cerre la herida y espere al proximo enfermo. Una mujer 
entrada en anos ocupo la carna. 
-~Como est:! mi amor? -Ie pregunto el Hermano. 
La mujer no contesto. Venia acompanada de su hijo y el 
dijo que su madre tenia cancer. 
-Bueno, mi nina, quitemoslo con la ayuda del Senor. 
El cancer estaba localizado en las fosas nasales. El Her-
mana introdujo el cuchillo en una de ellas y empezo a ras-
par. Se tardo varios minutos mientras reconoda el interior 
de las cavernas y despues con una sonrisa dijo: hecho esta en 
el nombre de mi Padre. Terminamos a las doce de la noche. 
Todos rodeamos al Hermano y pedimos su bendicion. 
Supe que despues de cada jornada el Hermano atendia a 
sus ayudantes, les daba consejo y adaraba sus dudas. 
AI terminar y en un movimiento marcial, el Hermano 
levanto su brazo derecho y dijo: 
-Me despido de ustedes, jvayan con Dios! 
Hubo un momento de tension; entre la salida del Her-
mana y la recuperacion de Pachita pasaron unos segundos. 
El cuerpo de Pachita se desmayo en ese lapso y despues se 
recupero. Me miro extranada y me pregunto que de donde 
habia yo salido. Su conciencia era tan distinta que no recorda-
ba haberme visto durante las operaciones 
-Me da mucho gusto verte, hermano Jacobo. 
Cuando Pachita fue por primera vez a la casa donde yo 
la co nod Ie sucedieron muchos percances. Entre ellos, la per-
dida de una de las casas en las que operaba. La duena la ha-
bia corrido el mismo dia en el que visito la mansion donde 
me fue presentada. Habia solicitado un nuevo lugar y puesto 
que nos habiamos conocido en aquella importante residencia, 
pensaba que yo podia interceder, para conseguirla. Esa noche, 
momentos despues de despedirse, el Hermano me habia pre-
guntado si yo pensaba ayudar. Le dije que ayudaria en 10 que 
pudiera, pero no parecio satisfecho. 
Ahora, ya siendo Pachita, me confeso que no entendia a 
la gente que vivia en esa gran casa, rodeada de vigilancia poli-
ciaca precisamente por la importancia de sus habitantes. 
-Son muy diferentes, Jacobo, me dan miedo tantos 
guaruras. 
Yo sabia que era una prueba para Pachita. No debia pedir 
nada material, aun cuando no fuera para su beneficio, sino el 
de otros. 
-Cuidate, Pachita, -Ie dije con enfasis-. Es una 
prueba y no debes dejarte. 
La abrace y tome su cabeza entrecana en mis brazos. 
-Cuidate, he manita linda, y gracias por dejarme ayudarte. 

Los DANOS 
Los habia oido en boca de Don Lucio. La gente es envidiosa 
y hace "trabajos". Los celos enredan el espiritu; la envidia pro-
voca "dafios". Luego es necesario hallarlos y echarlos fuera. 
-~Como? -pregunte a Don Lucio. 
-Cuando el espiritu esta enredado es necesario desenre-
darlo. Yo uso la palma y a veces algun seguro. 
-~Seguro? 
Los gallos rojos se tragan los dafios; se hace un agujero 
enfrente de la casa y despues de trabajar con el animal se Ie en-
cierra alii. Los "dafios" duermen la conciencia y el que no este 
precavido se muere. Don Lucio pareda ver el enredo de los 
espiritus. Paraba al enfermo frente a el y empezaba a azotar el 
aire alrededor del cuerpo "dafiado". Una vez Ie pregunte si los 
veia. Me observo con ojos de incredulidad: 
-jPues claro, Jacobo! Si no ... ~c6mo fregaos ... ? 
En el altar de su casa Don Lucio guarda el coraz6n de su 
mesa. Despues de practicar muchos meses la "psicometria psi-
quica" se 10 pedi para verlo. Recuerdo que dud6 un instante y 
despues se acerco a un pequefio recipiente colocado entre sus 
velas, retratos de santos y flores, y me dio una moneda. 
-~A ver que ve, Jacobo? 
La tome entre mis manos, me puse en silencio y deje fluir 
las imagenes. Senti un calor que me subio por todo el brazo y 
al poco tiempo apareci6 un palacio majestlloso flotando entre 
1; 
II: 
:'Ii, 
'~'. 
~\ 
I 
~ 
I. 
Ji 
las nubes. Se 10 dije y Ie parecio familiar. Me pregunto de que 
color eran las columnas y me impulso a penetrar a su interior. 
Alli vi a un hombre barbado cubierto con una tunica. Tam-
bien se 10 dije y no me contesto nada. Al poco rato se me dijo 
que devolviera ese corazon de mesa y asi 10 hice. 
Don Lucio me miraba atentamente. Las arrugas en for-
ma de rayas, alrededor de sus ojos, paredan brillar ... 
Le of red el paso a O. y despues penetre en la antesala. 
Atravesamos la cortina y observe que el Hermano rodeaba a una 
mujer sentada en una silla a la mitad del cuarto. Habia ten-
sion y silencio. Estaba operando unos ojos yel Hermano, jun-
to con Leo, paredan profundamente atentos. Nos pidieron 
hacer una cadena tomandonos de las manos y de pronto al-
guien vio a O. y dijo que no era lugar apropiado para nifias. 
-Es peligroso -siguio diciendo-, jdebe salir! 
Iba a protestar cuando el Hermano contesto que no era 
nifia; era mi mujer y bienvenida. 
Acabamos y al sohar las manos de los demas las cruce en 
actitud de reposo. 
-No cruces las manos -me dijo Leo alarmado-. Es 
peligroso. Y ademas no te distraigas con nada. Aqui hay un 
"bajo astral" y si te distraes te penetra. 
Nos colocamos alrededor de la cama, yo con Leo a mi 
derecha y el Hermano frente a nosotros, sentado en su silla. 
-Muchachita linda, acercate a tu compafiero -Ie dijo a 
O. el Hermano con voz grave. 
O. se coloco a mi izquierda, pero por poco tiempo. El 
parapsicologo argentino pidio permiso para acercarse a tomar 
fotos con flash. 
-Las del otro dia no salieron y quiero probar suerte de 
nuevo. Se llamaba Francisco y era enviado de un arzobispo 
argentino, mismo que preparaba su viaje para ser curado por 
el Hermano en un futuro c~rcano. 
o. tomolos algodones y al poco rato desaparecio. Habia 
43 

preferido ayudar con consuelo a los hermanos, antes y despues 
de las operaciones. 
Yo me senda debil. Mire a Leo y se 10 dije. El Hermano 
me reconvino, diciendome que habia yo bajado la energia del 
lugar. Yo siento que hay baja energia. Lo siento, Ie dije a Leo 
en un susurro. Leo me pregunto que como 10 sabia. 
-Lo siento en mi cuerpo. 
El Hermano se me acerco y en voz baja me dijo que ha-
bia un "dano" flotando. Parecia hablar con mucha precaucion 
y cuidado. Despues froto las palmas de sus manos con el plas-
tico de la cama. Todo alrededor de sus dedos se ilumino de 
un violeta electrico. Las pasaba muy lentamente, dejandolas 
resbalar por el plistico. 
Eso no dene nada de extrano, pense para mC Esta crean-
do una fuerza electrostatica por frotamiento. Se desprenden 
electrones y fotones y los vemos. Leo hizo 10 mismo, con si-
milar resultado. 
Me incitaron a probar y por mas que frote no aparecio 
nada. En verdad que si es extrano. Ademas, no tengo energias; 
volvi a pensar. Debo decirles que no puedo trabajar hoy. 
Pero antes de poder abrir la boca habian traido a la pri-
mera enferma. Hablaba con una voz dulce y melodiosa. Pare-
cia una nina y conto su historia. 
-Fue un accidente --dijo con un tono suave-. Se me 
corto la medula y luego me operaron. No puedo andar, ni 
controlar mis esfinteres y se me dobla la espalda. Por eso uso 
este corset tan dgido. 
Tanto el Hermano, como Leo y yo la consolamos. 
Le quitarnos el corset y el Hermano la empezo a palpar. 
-~Le has puesto las pomadas, hijito? "--pregunto al 
acompanante de la muchacha. 
-Sf, Hermano -contesto un joven con voz segura-. 
Yo iba manejando cuando chocamos y yo la cuido. Le he 
puesto todo 10 que nos ha dicho. 
44 
ii, 
-Bueno, mi arnor, yeo que todavia esta debil. Vamos 
a esperar un poco y mientras tanto, sigue cuidando a esta 
muchachita preciosa. 
Mientras laenvolviamos en su sabana, seguia yo sintien-
do que algo andaba mal. Los ayudantes de Pachita se notaban 
nerviosos y de vez en cuando venian a pedirle consejo. El 
Hermano nos volteo aver y nos dijo: 
-jNo tuvimos huevos suficientes! 
Por alguna razon, en ese instante senti que la energia re-
tomaba. Probe frotando las palmas de mis manos contra el 
plistico y la luminosidad fosforescente aparecio sin esfuerzo. 
En ese momento entro una senora que hablaba con acen-
to extranjero. 
-Hermano -Ie dijo-, aqui estan los senores france-
ses. Vienen de Marsella. El dene un problema de rinon. 
-iClaro, herman ita linda, me acuerdo! ~Trajo su tras-
plante? 
-Si, Hermano, si 10 trajo. 
Paso un senor de aspecto y conformacion atietica, alto, de 
espaldas anchas, que hablaba un ingles con acento frances. 
-Acuestate, ninito lindo, acuestate, nada te pasara. 
Yo Ie tome la mano y Leo 10 tranquilizo. Senalo ellugar 
enfermo y despues de palparlo, el Hermano nos dijo que iba 
a ser muy fuerte. 
Pedi algodones, hice un campo operatorio y senti como 
penetraba el cuch~llo. Unos huesos tronaron y la apertura mas 
grande que habia visto fue abierta en el costado de ese hombre. 
De vez en cuando este lanzaba exclamaciones de dolor. 
EI Hermano Ie introdujo el rifiOn que el hombre h~bia traido 
en una bolsa. Despues abrio cerca de la medula y tarnbien 
curo. Yo cern~ la herida y el hombre agradecido nos lanzaba 
miradas y trataba de tocamos con las manos. 
Su companera, Margaret, ya no queda vivir. Dolores in-
tensos, mareos, nauseas la acompanaban dia y noche. 
45 

Se acerco a la cama y se acosto en ella boca arriba. Pareda 
querer llorar. El Hermano Ie hablo con palabras duices. Yo Ie 
tome de la mano y mientras el cuchillo penetraba en su vien-
tre, Leo la acariciaba y consolaba. 
-jPadrecito mio! --exdamo en un susurro el Hermano-. 
jEsto es cancer! 
Oi un corte de tejido interno y el Hermano me tomo de 
la mana y me hizo sostener un pedazo de intestino. 
-Que no se te res bale, hermano Jacobo. Ahora, intro-
duce tu dedo por d. 
Tome aquel tejido en forma de tubo y mientras 10 soste-
nia, el Hermano sacaba algo de aspecto macabro y olor fetido. 
-Quiero agua caliente y balsamo, ordeno el Hermano 
a sus ayudantes. 
El balsamo fue vertido en la cavidad abierta y por fin el 
intestino que yo sostenia fue colocado en su lugar. 
-Satura, hermano Jacobo, rapido, satura. 
Colo que mis manos sobre la herida y se cerro inmediata-
mente. Margaret pareda revivida. 
-Los quiero a todos --<ieda en ingles-. Los amo. jDios 
los bendiga! El amor es todo. Los quiero, los quiero. jDios los 
bendiga ... ! 
"Pachita" no entendia nada y de pronto empezo a hablar 
en nahuatl. Su discurso fue melodioso y lleno de entonacio-
nes duices. 
-jSi ella habla en algo que no se entiende, yo tambien 
puedo hacerlo! ~No? 
Todos nos rdamos y besamos las manos de Margaret y 
nos despedimos mientras ella seguia hablando de amor, de 
Dios y de bendiciones. 
O. me conto que a la salida los ojos de Margaret habian 
cambiado. Bendeda a todos y, por fin, despues de muchos 
afios, tenia la vida y el deseo de vivirla. 
En un ambiente de fiesta trajeron a una mujer de mediana 
I, 
edad. Hermano -dijo con voz suplicante-, mi cabeza me 
duele dia y noche desde hace dos afios. Curame, Hermano, y 
que Dios te bendiga. 
-Tus mismas palabras son para d -contesto el Herma-
no-. Acuestate, mi nifia preciosa, y ya veras que todos tus 
males desapareceran. 
La acostamos boca abajo y despues de palpar su cabeza, 
el Hermano diagnostico un tumor en el cerebelo. 
-Necesito la sierra. 
La mujer chillaba y se retorda mientras la mana de Pa-
chita cortaba su cuero cabelludo y su hueso. Pedia morir, la 
pobre mujer, mientras se oia el sonido de la sierra abriendo 
su craneo. Por fin el tumor fue extraido y con el cesaron los 
gritos de la mujer. Yo senti que su dolor era, en parte, no 
completamente aliviado por nuestra culpa. Mientras la opera-
bamos seguia parte de nuestro ser con Margaret. No dije nada 
y sature. Todo habia resultado bien y la mujer no podia creer 
la ausencia de dolor. 
De pronto, Leo me advirtio en tono preocupado. 
Los que siguen son "dafios materializados". No te distrai-
gas ni por un segundo. No cruces tus brazos, no mires a otro 
lado. 
Francisco habia permanecido junto ami, sacando fotos 
con su flash y encegueciendonos. Le pedimos que no 10 hicie-
ra, para contrarrestar 10 que siguiera. 
Una mujer, de alrededor de cuarenta y cinco afios, baja 
de estatura y cara duice aunque surcada de arrugas de tension, 
se acerco al Hermano. 
-~Que te pasa, mi palomita linda? 
-Ay, Hermano, siento algo en la nuca que me duele. 
Siento que se mueve y no puedo acostarme boca arriba. He 
ido a ver a medicos y ellos me han mandado con psiquiatras 
porque dicen que son nervios. Me han dado medicinas y cu-
raciones y no encuentran nada. 
47 

-~Como van a encontrar algo? -dijo subitamente 
Leo-. Si ha ~enido usted suerte de que no la enviaran a un 
manlComlO. 
-~Hace cuanto tiempo que sientes esc, mi nina? -
jHace 
doce anos! 
-jDios santo! -exdame involuntariarnente-. jDoce 
anos! 
-~Tienes alguna enemistad? -pregunte yo. 
-Pues cuando nos casamos, habfa gente con envidia. 
Pero despues, nada. 
-Bueno, vamos aver -dijo el Hermana-, acuestese 
mi hermosa. 
-Pero no puedo, me duele mucho. 
-Acuestese mi nina. Ya se que duele, pero vinieron des-
de El Paso y no para nada. Andele, acuestese, mi arnor. 
Voltee a pedir un algodon y Leo me golpe6 con su codo. 
-jQue no te distraigas, carajo, esto es muy peligroso! T u 
vas a ayudar a sacar el "dano". 
-~Y c6mo se hace eso? 
-Tu ffjate y no pierdas detalles de 10 que pase. 
Con un movimiento nipido, el Hermano corto Ia piel y 
con las tijeras secciono todo el pedazo. Con el cuchillo levan-
t6 el cuero cabelludo y empez6 a raspar el crineo. 
- Tiene que salir con todo y rakes y esca muy duro 
-dijo el Hermano. 
Despues de un esfuerzo tremendo, algo salio por debajo 
de la piel; una masa oscura, con salientes largas. 
Yo estaba muy enojado y empece a mandarle maldicio-
nes a aquella "entidad" que durante doce anos habfa martiri- . 
zado a un ser humano. Un ayudante se acerco con un papel 
negro y el Hermano introdujo eso alll y fue retirado despues 
de ser encerrado. 
. -Ya salio, hermanita. Se acabaron tus males -Ie dijo el 
Hermano a la senora. 
Pachita operando 
Yo empece a hablar y de nuevo Leo me reconvino. 
-No creas que acab6 el peligro. Ahora recien empieza. 
EI "dano" esta herido y va a penetrar en qui en se distraiga. 
Creo que nunea he puesto mas atenci6n a eada movimien-
to, ruido, susurro ... Sature. Leo vend61a cabeza. 
-~Que era eso? -pregunte. 
-Dentro de veinticuatro horas adquiriri forma y 10 sa-
bremos, me contesto Leo. 
-~Es un animal? 
-Sf, y empezara a moverse dentro del papel negro. 
En ese momenta recorde que al verlo recien extrafdo, 
note un palpitar ligero en la masa oscura y con "patas". 
49 

-Es un "dano materializado" -dijo el Hermano-, y 
oremos para que ya no de lata. 
Todos rezamos y me di cuenta que alrededor nuestro to-
dos los ayudantes se habian tornado de las manos, haciendo 
cadena de protecci6n. 
-Que pase el hermanito que sigue ... 
Era el esposo de la mujer del "dafio". Un hombre recio, 
vestido de tejano, con sombrero de vaquero y botas altas. 
-Aqui estoy, pues. 
-~y que Ie pasa, hermanito? 
-Pues a mi nada. Nunca he sentido dolores; pero des de 
hace doce afios nada me sale bien. 
Acuestese, mi hombre, que algo trae usted en el est6-
mago. 
El gigante de El Paso ocupaba toda la cama. Le abrimos 
la chaqueta y pedi algodones para limitar un campo. 
-Hagan cadena, mis pequefios, que este tambien trae 
"dano" -nos dijo con dulzura el Hermano. 
La gente que habia visto operar siempre se quejaba en el 
momento en que el cuchillo atravesaba su cuerpo. Este hom-
bre, sin embargo, no se quej6 ni un instante. El Hermano 
abri6 veinte centimetros de vientre y comenz6 a indagar en el 
interior del mismo. Se volvi6 a verme y me dijo que yo sacaria 
el "dano". 
~~yo? 
-A ver, hermano Jacobo, prc::steme su mano y metala 
aqui. 
Obeded y de pronto senti 10 que pareda ser un cordel 
entedado. Lo tome fuertemente y of al Hermano decir que 
no 10 sohara, que si se me escapaba alli terminaba todo. Me 
aferre a esa cosa y empece a jalarla mientras el hermano seguia 
cortando con el cuchillo. Por fin algo parecido a una 'cuerda 
enredada alrededor de una masa compacta sali6 del vientre. 
La coloque en otro papel negro, lanzandole todas las maldi-
50 
ciones que podia y se 10 llevaron. Habian hecho una cadena 
alrededor nuestro. Sature, vende y se llevaron al gigante a re-
posar. 
No habia lanzado una sola queja y despues, cuando O. y 
yo llevamos a la pareja a su hotel, tampoco 10 hizo. 
Su constituci6n Ie habia quitado dolores y ahora 10 pro-
tegia en contra de cualquier debilidad. 
El cuerpo de Pachita se levant6 de su silla y se encaro con 
un hombre que recien habian traido. Torno una palma iden-
tica a la de Don Lucio y 10 limpio co~ ella. Su fuerza era 
inconcebible. Despues de la calma, cargo al hombre en vilo 
y dijo que ya estaba listo. Se sento en una silla y nos dijo que 
estaba lis to para contestar preguntas. Algunos preguntaron y 
otros callaron. Hab16 acerca de los exorcismos que algunos 
sacerdotes hadan y del peligro de usar cruces 0 imagenes que 
habian estado en contacto con exorcisados. 
51 

EL APORTE 
EI cielo de la Ciudad de Mexico tenia un tinte violeta cuando 
llegue a la casa de Pachita. 
Me extraiio no ver a algun enfermo y la luz prendida en 
el recinto de operaciones. 
Penetre al mismo tiempo y me encontre con Pachita y 
Armando. Los salude mientras oia su conversacion. Recien 
habian regresado de la ceremonia de inauguracion del jardin 
de ninos que Pachita habia donado para uso de los infantes 
pobres. 
Me sente y escuche 10 que Armando deda: 
-A mi me encantan las mujeres -dijo en un tono in-
tenso-, considero que son 10 mas bello de la creacion. Sin 
embargo, me hicieron un dano terrible. Cuando conod a Pa-
chita desconfiaba intensamente de ella. Un dia me dio su cuchi-
110 y me dijo: tomalo y corta mi brazo. Yo no quise hacerlo 
pero una fuerza me impulso y Ie hice una tajada tremenda en 
su antebrazo. Muerto de miedo me prepare para la terrible 
hemorragia, pero no salio ni una gota de sangre. 
-Mira -me dijo Pachita-, parece una pechuga de 
pollo. Ahora fijate. Recuerdo que con su mano hizo un mo-
vimiento de frotacion y en ese instante la herida se cerro 
sin dejar rastro alguno de haber existido. Llore dias enteros, 
abandone a mi esposa a los treinta y un dias de haberme ca-
sado y vine a trabajar con esta mujer, a quien amo mas que 
a mi mismo. Los ojos de Armando se llenaron de lagrimas 
mientras continuaba su relato. Sufri pruebas terribles; duran-
te ocho anos no pude tocar a mujet alguna y el "dano" que 
. me saco el Hermano fue el mas grande que yo he visto. Cua-
tro gentes me sostuvieron en el aire impidiendo mis forcejeos 
mientras ella me 10 extraia. "Este desgraciado tenia una nalgas 
de vieja en su panza -dijo Pachita sonriendo-, fue algo 
tremendo". 
-Un dia --continuo Armando-, mientras estaba en mi 
bafio oi que alguien me llamaba. Yo sabia quien era, pero no 
me atrevi a voltear. Por fin sin aguantarme mas mire el techo 
del bafio y vi una luz intensisima que me bafiaba. Supe que era 
Dios y volvi a oir mi nombre dos veces mas. Sali despavorido 
del bafio, me acoste en mi camastro y llore durante horas. 
-Aprendi que existen etapas de aprendizaje. Primero te 
prueban hasta que te quedas pelado de pensamientos y lleno 
de temor. Aprendes a andar como en el filo de una navaja 
todos los minutos de las veinticuatro horas del dia. Todo 10 
que creias se viene abajo y junto con el temor te viene una 
confusion del carajo. Es la etapa del Crisol. Despues empie-
zas a "ver". Nunca el Hermano ha rechazado a nadie, nunca 
ha permitido que el que venga a buscar salga con las manos 
vadas. Yo veia todo eso y aprendia 10 que es la bondad. Pero 
nadie 10 respetaba. La gente entraba al recinto de operaciones 
como quien entra a un mercado. Se basaban en las apariencias 
y no en el espiritu. Veian suciedad y una cama hecha de tablas 
y una silla rota y un cuchillo de monte y no se daban cuenta 
del verdadero instrumental que alli existe. Yo me partia de 
coraje mientras el Hermano no deda nada, siempre amable, 
siempre dulce, siempre amoroso. 
-Luego venia gente que se robaba el cuchillo y se sen-
taba en la silla del Hermano. Esa silla es el trono del ultimo 
emperador azteca y ese cuchillo es su reino y nadie 10 respeta-
ba. Aprendi a "ver" dewis de 10 aparente, a respetar cualquier 
mpvimiento y a ser paciente y a amar. Veia el cansancio de 
Pachita y la queria proteger y cuidar. 
53 

-Ella no come, Jacobo, tampoco duerme. Su corazan es 
un marcapaso casmico, su carne es solo apariencia. Tambien 
aprendi eso y sin embargo la "veo" y es mi madre y es mi 
abuela, mi nina y toda mi capacidad de amar esta con ella . 
. Pachita escuchaba a su disdpulo y de vez en cuando ha-
da un ademan como de querer acariciarlo. 
En lugar de ello, tomo mi cuaderno de notas y en la 
primera hoja empezo a escribir la silaba FLO y una serie de 
caracteres en column as verticales. 
De pronto, dejo de escribir y me extendio su mano 
abriendo la palma que habia permanecido empunada unos 
segundos antes. 
Un objeto extrano aparecio en ella. Yo 10 mire sin saber 
que hacer hasta que Armando me dijo que era un ''Aporte'' 
y que Pachita 10 habia materializado para m£. 
Me parecio un objeto tan comun que dude de la materia-
lizacion. Lo tome y 10 observe. Era una medalla en forma de 
ovalo, recubierta de un cristalligeramente curvo yenmarcada 
en un filo delgado de color sosteniendo al cristal. 
Alrededor, cobre trenzado de un color mas dorado que el 
cobrizo marco Ie daba una apariencia de coronaci6n resguar-
dando el ovalo. 
La parte posterior tenia una placa dorada y unalfiler para 
sostener la medalla en la ropa. 
Resguardada por el cristal, una pintura miniatura repre-
sentaba un arbol saliendo inclinado de un declive. Su tronco 
pareda veneer la fuerza de gravedad puesto que tras un es-
fuerzo supremo elevaba unas ramas gigantescas hacia el cielo. 
Todo su follaje era blanco con salpicaduras rosadas. Una rama 
habia sido cortada exactamente en el punto en el que el tron-
co abandonaba su inclinacion para salir triunfante hacia el 
cielo, vertical y sano. 
El declive era verde oscuro con salpicaduras de un verde 
claro. A la izquierda y proveniente de la parte inferior, un 
54 
camino de tierra se alejaba hasta perderse en el infinito y con-
fundirse con un cielo color verde terroso. 
Sobre el follaje, tres pajaros volaban. 
La pintura estaba firmada por FLO subrayado en la parte 
inferior derecha. 
Yo habia visto un arbol asi en el Tepozteco. Desafiaba la 
gravedad y se alzaba majestuoso dirigiendo su follaje hacia el 
cielo. Inclusive Ie dedique un poema; 10 escribi despues de 
verlo y 10 publique en El despertar de fa conciencia como parte 
de la biografia de Alejandro Cisto. 
A UN ARBOL 
Como un arbol que conod. 
Creda horizontal, surgiendo 
de un corte de montana. 
Para el, la tierra era 
planeta y no sabiendo 
(~o acaso sabiendo?) en donde 
se encontraba, habia decidido 
desprenderse de una de las 
leyes eternas para los 
de su reino ... la gravedad. 
Se dirigia "vertical" y 
su referencia era una pared. 
Habla destruido su historia 
y creado un mundo propio. 
Demostraba, ante el planeta, 
su capacidad para 
convertir en ilusian 10 
que todos los demas 
llamaban esencia. 
Asi tambien sera por 
todo 10 que no ha sido ... 
55 

Escrito tres afios antes de recibir este "aporte" y ambos 
(el poema y el "aporte") hablando del deseo de volar, de dejar 
aWls la ilusion. 
Lo vuelvo a leer y se que Dios existe. 
AI dia siguiente, durante la sesi6n matutina con mi gru-
po de meditaci6n aparecio un pequeno cristal junto a la raiz 
del arbol y creci6 y crecio hasta convertirse en un diamante 
pudsimo. Mis ojos desorbitados ante el portento y mi alma 
confortada agradecieron aDios por la senal. 
-Este aporte -me dijo Armanda-, te 10 envia el Her-
mano. Conservalo cerca de tu cuerpo para que se Ilene de d. 
-Antes habia mas tiempo que ahora, siguio diciendo 
Armando. Nos reuniamos todas las tardes y nos visitaban se-
res maravillosos. Goya nos pintaba ceramica, artistas de otro 
tiempo nos envolvian en sus poemas y todos agradedamos a 
Dios por sus bendiciones. Ahora solo operamos y hay tanta 
gente necesitada que no tenemos tiempo para nada mas. 
Armando interrumpio un instante su relato y concen-
trandose en algo que habia dejado inconcluso continuo. 
-Despues de la etapa de Crisol, comienza el verdadero 
trabajo. 
-Es cierto -10 interrumpi-, yo he serttido todo eso. 
Lo unico que no logro entender en mi, es por que antes era tan 
facil y ahora debo luchar como desesperado. Antes estar con 
Dios era natural, venian pensamientos, habia pureza. Ahora 
he aprendido que existe la maldad y debo meditar para ins-
plfarme. 
-Es que antes -me contesto Armando-, todo te era 
dado y ahara tu eres el que 10 estas haciendo tuyo, ahora tu 
10 construyes. 
Era cierto, antes habia una voz que me hablaba y ahara 
todo era mi propio aprendizaje. 
Recorde la biograHa de Jesucristo descrita en el Libro de 
Urantia. Se hablaba alii de un ajustador de pensamientos que 
I, 
poco a poco se fue haciendo mas claro para Jesus hasta que 
este, comprendio su union con Dios. 
Es la "luz" -pense-, existe de pronto "luz" y algo que 
guia y claridad y certeza y contacto con el Ser. Recorde todas 
mis teodas. Habia analizado la estructura del cerebro y la del 
espacio tratando de hallar algo en comun en ambas. 
Me so stenia mi anhelo por encontrar una explicacion 
psicofisiologica para la "luz". 
La expresi6n de dar "luz", recibir "luz", trabajar la "luz", 
la habia oido mencionar a Don Lucio. 
Despues, cuando experimente la "oscuridad" supe 10 que 
es sentir y vivir en la "luz". Par fin descubri y postule la Teoria 
Sintergica de la Conciencia. 
Tanto el espacio como el cerebro (habia Ilegado a la con-
clusion hacia meses), estan organizados de la misma forma. 
Cada punto contiene el todo y 10 concentra a traves de una 
organizacion convergente. 
En un espacio de alta sintergia, la concentracion de in-
formacion en cada punto es mas poderosa que en un espacio 
de baja sintergia. En un espacio de alta sintergia no existe gra-
vedad ni tiempo y la redundancia informacional es maxima. 
Un espacio de baja sintergia es la materia. 
Un cerebro concentra informaci6n a traves de un manejo 
convergente de la misma. Mientras mas concentradon de in-
formacion exista en un circuito cerebral de alta convergencia 
polisensorial y mientras mas poderosos sean los neuroalgorit-
mos que en forma de patrones neuronales aparecen en el (en 
el circuito de alta convergencia) mayor es la unificacion y mas 
colosales son las abstracciones resultantes. 
Un cerebro de alta neurosintergia es un cerebro mas He-
no de "luz". 
Mis ideas me habian conducido hacia una concepcion 
sintergica de la conciencia. 
La conciencia de Unidades la de mayor poder sintergico. 
57 

Esta, identificada con 10 material es, al igual que la mate-
ria, la conciencia de menor sintergia. 
Cuando vela operar al Hermano siempre me tentaba el 
pensamiento de estar frente a Ia mas poderosa sintergia. 
Habia pensado que el cerebro crea un campo energetico, 
Campo Neuronal y que la experiencia es el resultado de la in-
teraccion de ese <tampo con la estructura energetica sintergica 
del espacio. Sabia que no alcanzaba a exp1icarlo pero a veces 
pensaba que Pachita funcionaba en una elevada neurosinter-
gia y por ello su Campo tenla tal poder sobre la materia. Por 
ello tambien esta en contacto con organizaciones energeticas 
sutiles que llama el Hermano. 
Por ello tiene certeza y esta con Dios y puede saber 10 que 
esta en el pensamiento y materializar y realizar tantos por-
tentos. 
Mis ideas me habian dirigido al encuentro de Pachita y 
mi deseo de apartarme de las 1eyes de la gravedad y despren-
derme (al igual que el arbol del Tepozteco y el del aporte) de 
toda estructura me habian llevado a ayudarla a operar. 
jDios mio! son tan grandes y bondadosos tus designios, 
tan hermosas tus pruebas y tan satisfactorias tus recompensas. 
Despues de pensar to do eso voltee a ver a Armando. 
-~Como te sientes Armando, Ie pregunte? 
-Me siento inconforme y frustrado. Quiero que el que 
penetre al recinto sepa y respete y aprep.da. Quisiera poder 
transmitir 10 que he aprendido y no encuentro oidos ni se 
como hacerlo. 
- Te aseguro -Ie dije-, que 10 estas haciendo. 
EL SEPTIMO DfA DEL SEPTIMO MES 
Pasaron a la primera persona. Era una senora americana muy 
delgada. Sufrla cancer abdominal. Se acerco a la mesa rapida-
mente. Fue talla frialdad con que 10 hizo y la seguridad con 
que se quito los pantalones y se acosto en la mesa, que todos 
nos sentimos asombrados. 
, Yo Ie traduda las observaciones del, Hermano y hada 10 
propio con los de la enferma. 
-A ver mi nina valerosa, vamos a ver que tiene usted aqut. 
El Hermano se refeda a una bolsa de plastico que unida a 
los organos internos servia de receptaculo para la orina. 
Con un movimiento rapido, la mana de Pachita intro-
dujo el cuchillo de monte e hizo una incision de veinte centi-
metros en el abdomen. Ped{ un algodon empapado en alcohol 
en el que el Hermano coloco dos trozos de tejido. Deben ser 
intestinos, pense para mt. 
Corto algo y despues introdujo el pri~er pedazo. La en-
ferma se quejaba y me apretaba fuertemente 1a mano. 
Despues de acomodar el primero, introdujo el segundo 
tejido. 
-jSatura hermano Jacobo! 
Pedi un algodon mojado, coloque mis manos sobre ella y 
la herida se cerro inmediatamente. 
-Listo -Ie dije a la operada en ingles-. jSe acabo el 
cancer y las molestias! 
59 

-Gracias a Dios -me contesto y me pidio que quid.ra-
mos la bolsa de plastico. 
Le traduje la peticion al Hermano y el se nego a hacerlo. 
-Dile -me dijo-, que vaya allugar en el que se la pusieron 
y pida alii que se la quiten. 
-Pero no van a querer -me contesto la senora-. Yo 
los conozco y se van a negar. 
-Cuando yean que esd.s curada 10 haran -Ie dije yo. 
La vende, envolvi en una sabana y Armando junto con 
otro ayudante del Hermano, se la llevaron cargando. 
-Reposa las siguientes setenta y dos horas y cuidate 
-Ie alcance a decir mientras se alejaba. 
La segunda operacion era un caso de suprarrenales enfer-
mas. Una mujer de mediana edad, voz aguda y acompanada 
de su esposo se acerco al Hermano. 
. 
-Hermanito -Ie dijo con voz nerviosa-, tengo mu-
cho miedo y estoy demasiado inquieta. 
Pachita la reconocio y Ie dijo que estaba a punto de tener 
un paro cardiaco por los nervios. 
-Asf no te puedo operar mi muchachita linda. Que tal 
si algo pasa y nos llevan a todos a la carcel y tu te nos vas. 
-Entonces no es seguro, ~verdad? 
-Pues si no te calm as, si puede pasar algo grave, mi 
carinosa nina. 
En ese instante la voz del Hermano me traspas6. Por al-
guna razon la habia sentido siempre muy natural, pero en ese 
momento la precibi como proveniente de ultratumba. Era 
grave y directa, penetrante y profunda. 
-Bueno -dijo la mujer-, tratare de calmarme. 
-Asi esta bien mi nina. Ahora acuestate. 
A punto de hacerlo, la mujer se levanto como impulsada 
por un resorte. 
-Me va a doler 2verdad? No, mejor me voy. 
En ese momenta su esposo pidio permiso de intervenir y 
Ie dio un regano descomunal. 
60 
-Si no te calmas -Ie grito con voz tronante-, no te vas 
a curar. El Hermano movio su cabeza de un lado a otro y dijo: 
-
... vaya matrimonio; con razon, icon raz6n! ... 
A mf me parecio extrano el suceso. En la primera opera-
cion, un acompanante de la senora americana habia solicita-
do permiso para tomar fotos durante la operacion. 
El Hermano Ie habia dicho que la unica que podria auto-
rizarlo era la enferma. Esta habia accedido y el acompanante 
(creo que era su esposo) se dispuso a tomar fotos como si se 
tratara de un circo. El Hermano se acerco a mi y en un susu-
rro me dijo: ... "ial fin no salen!" ... 
Ahora el esposo de esta mujer la trataba como un mate-
rial de des echo. Asi ha sido este dia, pense, a todos nos han 
tratado asi. 
Por fin, la mujer se acosto y por poco me fracturo los 
huesos de mi mano al apretarmela. Mientras el cuchillo cor-
taba su carne seguia preguntando si saldria bien. 
Armando Ie pidi6 que rezara y 10 empezo a hacer con tal 
intensidad que inclusive el esposo la felicito. Yo Ie acariciaba 
su cabeza tratando de disminuir el dolor. Por fin, el Hermano 
termino. Habia transformado algo en el interior de la mujer 
sin que eso afectara en 10 mas minimo su caracter. Despues 
de vendarla no me queria soltar la mana y me pedia que no 
la dejara sola. 
- Tengo miedo -me deda entre sollozos agradecidos-, 
por fav.or no me dejes. 
Por fin la convencimos de que todo estaba bien. Me acer-
que a Armando sin poder reprimirme Ie dije: 
-iQue mujercita tan chiqueada! 
-Esos no son chiqueos -me contesto muy serio-, eso 
es ipecado! 
Despues trajeron a un nino de unos ocho mos. Lloraba sin 
poder contenerse. Queria decir algo pero era absolutamente 
ininteligible. 
61 

Era una operacion de cerebro. Yo Ie sostuve la cabeza 
mientras Armando y Z. forcejeaban, intentando mantener 
quieto su cuerpo. El Hermano introdujo el cuchillo y abrio el 
cuero cabelludo. Despues perf oro el hueso con la punta y con 
movimientos rftmicos localizo la zona enferma y la perf oro. 
A mi me era casi imposible sostener la cabeza quieta. Por fin 
todo termino, satun~ y Armando vendo. Agotado, me sente 
en el filo de la mesa y observe el cuerpo de Pachita. No mos-
traba ninguna senal de cansancio. 
El siguiente enfermo era un nino, puber, obeso y sumamen-
te inquieto. Fue imposible convencerlo para que se acostara. Tras 
diez minutos de intentos fallidos nos dimos por vencidos. 
Despues de un rato entro una enferma. Me acorde de 
ella y de la receta que se Ie habia dado. En ella se Ie pedia 
que trajera un intestino fresco de cadaver humano, de treinta 
centimetros de longitud. Se acosto boca arriba y el Hermano 
abrio su abdomen y despues de reconocer su interior me pi-
dio Ie sostuviera un extremo del intestino mientras injertaba 
el otro lenta, pero confiadamente. Despues de introducirlo, 
10 acomod6 y me pidio que saturase. La operada venia acom-
panada de su esposo, que tambien pidi6 permiso para tomar 
fotos. El Hermano Ie dijo que el permiso debia otorgarlo la 
persona operada. 
-Esta gente -dijo el Hermano--, manejan su curiosi-
dad antes que sus sentimientos. 
Descansabamos despues de esta operacion cuando al-
guien llamo a z. Un momento despues Armando se acerco 
al Hermano y Ie dijo que el esposo de la americana no querfa 
pagar el intestino, pues deda que era falso, que se 10 hubiesen 
injertado a su esposa. Dice que puesto que no se utilizo no 
tiene por que pagarlo. 
Dejalo, hermano Armando -dijo el Hermano-, son 
gente sin sentimientos, pero el no tiene la culpa -anadi6--
es su cultura. 
Yo no 10 podia creer. 
-Es una barbaridad -dije en voz alta-, es increible 
que tal frialdad exista. Ese senor actua como si estuviese en un 
supermercado, es increible ... 
Todos volteamos a ver una presencia colo sal. Una senora 
gigantesca y gordisima se aproximo a la mesa de operaciones. 
Tambien era americana y sus rinones habian dejado de 
funcionar. Sin una queja, sin lanzar exclamacion alguna, se 
acost6 y no pestaneo cuando el cuchillo penetro su costado. 
-Es usted muy valiente -Ie dije despues de vendarla: 
Cuatro personas la cargaron y tambaleandose la llevaron a 
reposar. Habiamos terminado la sesi6n. Yo pedi alcohol para lim-
piarme mis manos y "Pachita" se sento junto al altar del recinto. 
-Muy bien, mis ninos, muy bien estuvo hoy. 
Enrique, el hijo de Pachita y la hija de esta ultima, se 
acercaron al Hermano. 
-Estamos preocupados -dijeron casi al unisono--. 
Hemos oido que tu "carne" morira en diciembre y queremos 
saber si eso es cierto. 
-No, mis ninos, no se preocupen. En el pecho de mi carne 
no hay corazOn como el de los hombres. Mi carne no es came y 
mis venas tampoco. Todavia queda mucho por hacer y el Pa-
dre no se la llevara pronto. Dos veces antes se la ha querido 
llevar, pero yo he pedido que la deje un tiempo mas y el ha 
accedido. 
-Lo unico que no funciona de mi carne son los ojos. 
Les doy permiso que la Heven a revisar, que la curen de todo 
mal pero no encontraran ninguno, sin embargo, asi se calma-
ran mis ninos. 
-Yo se quien morira de aqui y cuando. Se cuantos dias 
tiene todo aquel que me viene a visitar. Conozco los designios 
del magnifico y a mi carne no se la llevara pronto. 
-Hermanos -dijo dirigiendose a todos-, me despido 
de ustedes. Quien quiera preguntar que pregunte. 

El cuerpo de Pachita levant6 su brazo derecho y despues 10 
baj6. Armando abri6 sus palmas y las dirigio hacia el cuerpo de la 
"mujer" dandole "protecci6n". La mismo hicimos los demas. 
Esperamos unos segundos y nos dimos cuenta que algo 
muy extrano aconteda. 
De pronto, el cuerpo de la santa parecio revivir. Pero 
todavia no era Pachita. El Hermano 0 alguien parecido a el 
comenz6 a hablar por boca de Pachita. 
-A ti te digo -comenz6 dirigiendose a mi. 
-~Ami? 
-Si, a ti te digo que va bien, que tu pluma de oro siga 
escribiendo la verdad de 10 que yeas aqui. 
-A nadie pidas opinion de tus papiros y continua la obra 
que empezaste. 
-Yo te digo -continuaba cada vez mas emocionado-, 
que tu fuiste apostol en aquellos tiempos y que es gracia del 
Padre que nuestros caminos se hayan cruzado. 
En ese momento send 10 mas extraordinario que he experi-
mentado en toda mi vida. Un flujo energetico luminoso me lle-
n6 y vi luz alrededor del cuerpo de Pachita. Todo mi ser se sintio 
elevado a un plano de conciencia il uminada yen un movimiento 
incontenible me acerque a la santa y Ie bese la mano. 
Tu -continu6 diciendome-, fuiste Andres, mi primer 
ap6stol, mi escribano. 
-
Ve y di a todo el mundo que la nueva Era esta por 
llegar, anuncia a los cuatro vientos la venida del Mesias y sabe 
que eres testigo y viviris en la Nueva Jerusalen. 
-Anuncialo con tu pluma de oro y no dudes mas. 
Dios mio, pense yo tuve en Tepoztian, un dia, una ima-
gen de mi mismo en el Templo mismo de Jerusalen en el ano 
30. Supe que era yo el que vivia en esa epoca. Sentados en el 
altar, unos ancianos conversaban entre si y hablaban de 10 mas 
alto y de 10 mas profundo. 
En esa epoca de mi vida en Tepoztlan, un grupo de gen-
te y yo, estudiabamos la tecnica que denominamos Anilisis 
Reencarnacional. En una sesi6n experimental me habia lan-
zado en busca de mi propia identidad y me habia visto a mi 
mismo en Jerusalen en el ano 30. En otra ocasi6n y tambien 
en Tepoztian, habia tenido la imagen de una crucifixi6n. 
Ahora se me confirmaba una vida anterior. 
-Tambien te digo -continu6 diciendome aquel es-
piritu-, que pronto encontraras al hermano que tanto has 
buscado. 
Dios mlo, tambien era cierto. Durante anos he buscado a 
alguien sin saber a quien. Todos mis trabajos y mis libros eran 
la transmisi6n de una ensenanza localizada en mi interior y 
plasmada alH por alguien a quien yo buscaba encontrar de 
nueva cuenta. 
Mi esplritu habia sufrido golpes que 10 habian alejado de 
la Fe. Luchando en contra de estructuras y solamente desean-
do estar con Dios, me habia enfrentado con gente egolsta y 
habia sentido la maldad y poco a poco habla olvidado. 
Yo, que luchaba en contra de todo 10 que no fuera libre 
de espiritu, tambien habia caldo y ahora sentla que mi fuerza 
no era suficiente. 
Iba a decide al espiritu que yo no era nadie, que yo no 
tenia la misma luz que antes, que no me 10 mereda, cuando el 
cuerpo de Pachita levant6 su brazo derecho y casi a punto 
de despedirse de nuevo me hizo la ultima pregunta. 
-~Que es 10 que deseas? 
iQuiero luz! -dije tronando las palabras ... 
-iQuiero que haya LUZ! 
-iAs{ sea! 
Con el brazo en alto, el espiritu se despidi6 de todos. 
El cuerpo de Pachita entr6 en un espasmo y tanto Armando 
como yo la protegimos con nuestras palmas. 
Por fin, Pachita se recuper6. Pidi6 Hquido balsamico y 
se enjuago la frente y cuello. Note que sus manos no ten ian 

trazas de sangre, mientras que las mfas estaban completamen-
te rojas a pesar de habermelas enjuagado con alcohol. Todos 
pedimos balsamo y nos frotamos con O. 
Don Lucio tambien utilizaba un lfquido parecido para 
sus "limpias". El tomaba dos huevos y despues de pasarlos por 
el cuerpo de la persona que solicitaba la "lim pia", los verda en 
sendos vasos de agua. Esa practica tambien la utilizaba Pachi-
ta, 10 mismo que elliquido balsamico. 
En verdad, pense, el chamanismo en Mexico es toda una 
institucion. Me acerque a abrazar a Pachita, quien al verme 
dijo: 
-Hola Jacobo, ique bueno que estas aquf! 
Yo no podfa pronunciar palabra alguna. Sostuve su cabe-
za entre mis manos por uno 0 dos minutos. Pachita pareda 
disfrutar de mi carino, pero subitamente se rio y bromeo: 
Bueno, pues ~que te pasa, hombre? Pareces de palo, que 
no te mueves ni me dejas mover. 
La solte y me di cuenta que mi emocion solo era compar-
tida por Armando. Z., Memo y los otros ayudantes estaban 
sentados en la cama de operaciones y bromeaban entre sf. 
Estuve a: punto de decides que todos sus actos, sus au-
sencia de fe, sus presencias de fe, quedadan escritas hasta la 
eternidad, pero me contuve. 
-~Que me pasa -me dije a mf mismo-. Eso es dema-
siado melodramatico 
AI poco rato me despedf. Pachita platicaba con su hija y 
ambas se sonrefan. 
-Hoy es el septimo dfa del septimo mes -les dije a 
todos ... y me fui. 
66 
LA UNlOAD 
Me despierto en la manana y una mosca agujera mi Campo 
Neuronal. Desorganizado, utilizo una tactica para llenar el 
hueco. Sufro una ligera tension y el perro del vecino ladra y se 
queja y todo porque una mosca agujero mi Campo Neuronal. 
En realidad, ese perro, la mosca y yo, somos uno, me digo al 
recuperarme. El perro ladra cuando me pongo nervioso, mi 
mano se mueve cuando Ie mando una orden. Mi mana y mi 
cuerpo forman una, unidad 10 mismo que el perro y el agujero 
en mi Campo. 
Cuando Pachita opera, ella, el Hermano y el enfermo 
forman una unidad. En realidad Pachita se opera a sf misma 
cuando injerta un rinon, se atraviesa a sf misma cuando utili-
za su cuchillo de monte ... 
El 12 de julio llegue a las 7:30 p.m. Of que el pacien-
te numero treinta y tres esperaba su turno. Sesenta personas 
estaban en lista para consulta y dieciseis para operar. Habfa 
tanta gente dentro del recinto que tuve que esperar treinta 
minutos hasta poder entrar. Rogue que el Dr. M. no estuviese 
y en ese momento 10 vi salir a fumarse un cigarro y tirarlo al 
suelo mojado del patio. 
-~Por que Ie tengo tanta aversion? -me pregunte, se-
guramente es una prueba para medir mi capacidad de amar. 
Z. aparecio en la puerta y me invito a pasar. El hermano 
estaba platicando con alguien. Send la energfa del recinto y 
me quede parado junto a la cortina. 

,I 
I 
Si habia un caso de ojos, siempre se Ie daba preferencia y 
ese dfa no fue la excepcion. Cuatro enfermos de los ojos iban 
a ser tratados en esa ocasion. 
Colocaron una sill a blanca junto a la cama de opera-
ciones y el Dr. M. se coloco al lado izquierdo del Hermano 
mientras el Lic. V. ala derecha. Este ultimo era el encargado 
del cuchillo. Ello limpiaba, 10 sostenfa y se 10 ofrecfa al Her-
mana cada vez que este 10 solicitaba. 
Sientate, mi hermoso nino -Ie dio la bienvenida el Her-
mana a un hombre de 35 afios completamente miope. 
-~Que tiene mi muchachito? 
El hombre no sabia de la existencia del Hermano. 
-jPachita! -Ie dijo en voz de ruego-, casi no puedo 
ver, ~podrias ayudarme? 
El Hermano tomo el cuchillo y coloco su punta en el ojo 
izquierdo del hombre. Mientras raspaba y penetraba en el 
globe ocular, preguntaba ace rca de la vision del enfermo. 
-~Ves mejor, mi carinoso nino? 
-Un poquito, un poquito, Pachita. 
El cuchillo habia penetrado los ojos sin una exclamacion 
de dolor por parte del hombre. 
Era impresionante ver la delicadeza de los ojos y la pene-
tracion de aquel cuchillo de monte en los mismos. "Realmente 
ese cuchillo no es 10 que aparenta -pense en ese momen-
to-, inclusive ni siquiera seria necesario utilizarlo". 
-Tome usted esos algodones -Ie dijo el Dr. M. al 
hombre al £lnalizar la operacion-. Coloqueselos encima de 
los ojos y salga con la cabeza hacia aWls. 
' 
-Pasa, mi carino so hermano- Ie dijo el Hermano al 
siguiente paciente. 
Otro hombre, guiado por dos 'acompanantes, fue condu-
cido allado del Hermano. 
-En nombre de mi Padre, yo te saludo. -En el mismo 
nombre yo te respondo -Ie contesto el Hermano-. 
68 
~Que tienes? 
-No veo casi nada, Hermano. Mi ojo izquierdo ya no 
existe y el derecho esta opaco, sin luz. 
-Bueno, sientate mi carinoso y vamos a ver que pode-
mos hacer. 
La mana del Hermano pidio el cuchillo. Introdujo la 
punta a la orbita izquierda ante las protestas del paciente. 
-jPero allf no hay ojo, hermanito! 
-Mira mi nino, la ausencia del ojo hace que el sana no 
pueda ver. Vamos primero a cerrar completamente el izquier-
do y eso arreglara la poca vision del derecho. 
EI Hermano introdujo cinco centfmetros de cuchillo en 
el ojo izquierdo y con movimientos laterales y £lrmes, corto. 
Despues pidio una l:impara de mana y la acerco al ojo de-
recho. Me asombre de ver una completa ausencia de sangre 
despues de la terrible herida provocada por la introduccion 
del cuchillo en ellado izquierdo. 
-~Que yes, mi·carinoso? 
- Veo luz -contesto el hombre. 
-Sf, bueno, ~pero que mas yes? 
- Veo una sombra, pero sin detalle -volvio a contestar 
el paciente. 
-Vamos aver, mi carinoso, vamos aver. 
La mana del Hermano arremetio con el ojo derecho. La 
punta del cuchillo fue introducida y girada varias veces. 
-~Ahora que yes? 
- Veo mejor, Hermano, en verdad, alcanzo a distinguir 
mas detalles. 
-Vayase mi buen hombre y cufdese ese ojo. Regrese 
dentro de treinta dfas para otra operacion. 
Como antes, los ojos fueron cubiertos con algodones y el 
hombre se alejo guiado por sus acompanantes. 
El tercer paciente fue un anciano de pelo completamente 
cano. 

-Sientese, mi carinoso nino -Ie dijo el Hermano ofre-
ciendole la silla-. ~Que Ie pasa a mi muchachito? 
-Mis ojosescln llenos de lagrimas y nunca veo nada claro. 
-Eso 10 vamos a componer en un momento, mi hermo-
so nino, ya no se preocupe mas. 
De nuevo, el cuchillo fue introducido, pero ahora el mo-
vimiento pareda raspar la superficie vidriosa del tejido ocular 
externo. Una lampara de mana fue encendida y el hombre 
sonri6 ampliamente. 
-Ahora veo mucho mejor -dijo. 
En el recinto de operaciones nunca se encendia luz electri-
ca. Una ventana situada allado de la cama de operaciones siem-
pre permaneda cubierta con una sabana rayada, evitando que 
el patio fuera visible desde adentro y el rednto desde afuera. 
EI lado izquierdo del recinto estaba dedicado a los alta-
res, flores, velas y veladoras, rodeadas de figuras de Cuauhte-
moe y colocadas en escalones. Cristo se resguardaba con una 
cortina de telas que se cerraba al iniciar las operaciones y se 
abrfa durante las consultas. 
La unica luz del recinto era una veladora encendida en 
ese altar. 
EI ultimo paciente de ojos, de esa noche, fue un senor 
vestido en forma muy elegante. 
-Hermano -dijo con voz clara-, tengo un tumor hi-
pofisiario que me presiona el nervio optico. Cada dia pierdo 
mas la vista. Ultimamente toda la parte derecha esra a oscu-
ras. Mi ojo izquierdo ve bien, pero el derecho tiene una som-
bra dellado derecho. Los medicos dicen que pronto perdere 
completamente la vista. 
-Vamos aver, mi muchachito, vamos a ver que po de-
mos hacer. 
Unos algodones fueron colocados sobre los ojos. El ojo 
derecho quedo parcialmente descubierto en su parte derecha 
y en ella el Hermano opero. 
Era un caso de acromegalia y 10 que estaba mal era la 
hipofisis y no el ojo, pense en ese momento. Seguramente al 
introducir el cuchilIo al ojo hara algo sobre la hipofisis 0 no 
habra mejorfa. 
Despues de maniobrar con el cuchillo, de nuevo fue en-
cendida la lampara de mana y alumbrada la punta derecha 
del ojo derecho. 
EI hombre no 10 podia creer. 
-Veo, Hermano, la sombra ha desaparecido completa-
mente. 
Todos descansamos mientras el paciente salia, y yo me aco-
mode en mi lugar frente al Hermano, en la cama de operacio-
nes. Z. permanecio a mi lado y el Dr. M. allado del Hermano. 
Z. pareda triste. Le pregunte y me contesto que habian corrido. 
a los empleados de la fabrica en la que el trabajaba y tenia 
pena por elIos. 
EI Hermano se habia sentado en su silla y platicaba con 
Armando. 
Habfa un ligero cambio en el tono de su voz. El Herma-
no pareda enojado 0 moles to. Me acerque y en un susurro 
me dijo: 
-Yeo que has dejado tu investidura afuera y que me has 
entregado tu corazon. 
Me quede at6nito, era cierto que habia empezado a amar 
a Pachita y a respetar al Hermano, que sentia que me habfa 
devuelto mi fe y aceptado y mostrado 10 ilimitado sin pedir-
me que dejara mi cuerpo, pero, ~de que investidura hablaba? 
AI penetrar al recinto, yo siempre sufrfa un cambio. Me 
sentia relajado y atento, experimentaba un contacto con 10 
divino y respetaba y amaba la labor y la obra que allf se reali-
zaba. El Hermano me conectaba con 10 familiar y 10 humano 
y todos mis conocimientos y habilidades se subordinan a su 
ayuda. Eso querfa decir ~Dejar afuera mi investidura? .. 
No 10 supe, ni me imagine, que esa noche iba aver 10 
71 

inimaginable y al mismo tiempo iba a recibir una humilla-
ci6n terrible. No sabia que un dia despues de esa noche, iba a 
sufrir el verdadero temor a Jehova y que mi pensamiento iba 
a desaparecer para dejar en su lugar una angustia y un vado 
totales. 
Tranquilice a Z. y trate de no poner atenci6n ala tensi6n 
que el Dr. M. acostumbraba crear y me prepare para el primer 
paciente. 
Entr6 un joven vestido de traj e y corbata acompanado de 
su esposa. Le pregunte su nombre y Ie pedi me tomara de la 
mana y la apretara en caso de sentir dolor y de pronto me di 
cuenta que era completamente sordo. Su esposa habl6 por el 
confirmando mi observaci6n. 
-Fausto naci6 -dijo con voz nerviosa-, con sordera 
congenita de un oido y hace un ano perdi6 el otro. Ahora no 
oye nada. 
-Acuestese, mi carinoso -Ie indic6 el Hermano con 
sus manos. 
Lo tome de su cabeza mientras el Hermano introduda el 
cuchillo en el oido izquierdo. Pareda buscar algo moviendo 
y girando el cuchillo. Por fin, con un tono de triunfo, dijo: 
Aqui esra, encontre el caracol. 
Obviamente se referia a la c6dea en el oido interno. Ob-
serve la penetraci6n del cuchillo y calcule la distancia de la 
coclea al oido externo y verifique que coincidfan. 
No me pregunte si el dmpano habia sido atravesado y la 
cadena de huesillos del oido medio traspasada. El Hermano 
es capaz de llegar a la c6clea directamente y sin hacer dano en 
el camino, confie. El cuchillo pareda maniobrar dentro del 
caracol. El enfermo vibraba por el dolor y casi sobrepasaba 
mi esfuerzo por sostener quieta su cabeza. Por fin, el cuchillo 
dej6 de moverse y el Hermano acerc6 su boca al oido y Ie 
grit6; 
-
~Fausto, me oyes? .. Fausto ... 
72 
El operado no contest6 y de nuevo Ie pregunt6. 
-~Fausto, me oyes? 
El Hermano volte6 en direcci6n de la esposa y Ie solicit6 
hablara con su marido. Con una Iampara de mana alumbran-
do su boca hizo que Fausto leyera sus labios: 
-Si te duele, dijo, si oyes algo, dinos ... 
El Hermano sigui6 maniobrando con su cuchillo y al 
poco rato dijo querer probar con el otro oido. Vol tee la ca-
beza y la maniobra de introducci6n y busqueda de la c6dea 
se repiti6. Fausto seguia sin oir a pesar de todos los esfuerzos 
del Hermano. 
-Voy a injertar un nuevo caracol -dijo este subita-
mente. 
Sin saber de donde habfa salido vi un pequeno hueso en 
la mano del Hermano. Lo introdujo al oido y con la punta del 
cuchillo 10 empujo hacia adentro. Acerc6 su boca a la oreja 
y pregunt6: 
-~Como te llamas? 
-iFausto! -contesto el hombre. 
Todos nos volteamos aver y sontdmos. 
-Hiblale, hermano Jacobo. -Me acerque y Ie pregun-
te si nos oia. 
-Esta nervioso -dijo el Hermana-, pero ya oye. 
Le tapamos los oIdos con algodon y 10 despedimos. La 
esposa nos agradecio y sali6 del recinto. 
Despues trajeron a un nino que tambien tenia problemas 
de oido, pero no pudimos mantenerlo quieto. 
El Hermano decidio no operarlo y Ie pidi6 a su mama 
que Ie siguiera dando las medicinas que Ie habia recetado y que 
10 trajera otro dia despues de calm arlo. 
La siguiente paciente fue una joven amiga de Memo, 
uno de los hijos de Pachita. 
Sumamente nerviosa, se aferraba a la mano de· Memo 
suplicandole no se apartara de ella. 
73 

Bromeando, Memo trataba de calmarla hasta que el Her-
mana intervino en una forma suave. 
-Vamos mi carino sa nina, relajese que nada Ie va a su-
ceder. 
Era un caso de apendice que debia ser extraido. El Her-
mano introdujo el cuchillo en forma firme e hiro una apertura 
de quince centlmetros en el costado de la enferma. 
Yo observaba fascinado sus maniobras y trataba de no 
distraerme con la negatividad del Dr. M. Por alguna razon, en 
su presencia todo se transformaba de magico a mundano, de 
maravilloso a rutinario, de increfble a vernaculo. 
Tambien, por una razon extrana, durante su presencia 
no se saturaban las heridas y los enfermos sangraban y se que-
jaban mas. Z. resoplaba a mi lado, seguramente teniendo los 
mismos pensamientos que yo intentaba alejar de mi mente. 
-Mira, hermano Jacobo -me llamo el Hermano, in-
dicandome un tejido alargado que recien habla extraido del 
costado. 
-~Es el apendice? -pregunte yo. 
-S{, mi carinoso nino, el mismo. 
Decidi saturar y Ie pedi al Dr. M. que apartara sus manos 
que en ese momento se prep araban a vendar el vientre de la 
enferma. Mi peticion fue negada y en un arranque de Furia 
tome las manos del medico y las aparte con un movimiento 
rapido e intenso y sature y despues vende. 
-jPero, que!. .. -me increpo el Dr. M., con cinismo-, 
~usted tambien cura? .. 
-Deberia darle vergiienza manifestar una duda en este. 
recinto -Ie dije. 
EI Dr. M. se aparto de la cama de operaciones y en un 
grito furibundo y extremadamente emocional, vocifero. 
-Nunca he visto tal falta de respeto, yo nunca he duda-
do del Hermano pero de usted sf. jLo conozco y se quien es y 
usted no puede curar! ... 
74 
Despues de decir aquello, abandono el recinto y segui-
mos oyendo sus gritos en el patio. 
-Perdonelos -Ie deda el Hermano a la recien opera-
da-, perdonelos ... 
Z. Me miro con aire de complicidad y note una sonrisa 
en la cara de "Pachita". 
-Pasa, mi hermosa nina -Ie dijo el Hermano a una 
senora joven extremadamente lenta de movimientos. 
-Vamos a arreglar esa cabecita carinosa, mi dulce mu-
chachita. Acuestate, mi ninita. 
Iba yo a presenciar algo que sobrepasaria todo 10 que 
habia visto: algo increible y maravilloso. 
La mujer se acosto y sin mostrar senal de dolor, dejo que el 
cuchillo de monte penetrara en la parte posterior de su cabeza. 
-Necesito la sierra -dijo el Hermano. 
Can ella, fue trepanada la enferma y despues el cuchillo 
fue penetrando a su cerebro. Con un movimiento lateral y des-
pues extractivo, toda una rona de corteza fue extraida. La mire 
atonito y me percate de sus dimensiones. Aproximadamente 
de siete centimetros de largo y tres de espesor, aquella masa 
sanguinolenta y cubierta de circunvoluciones fue depositada 
en la mesa contigua al cuerpo de Cuauhtemoc. 
De una bolsa de plastico, la mana de la Santa extrajo un 
tejido similar al amputado. Fresco en apariencia y sonrosado 
en tono, una rebanada de corteza ocupo las manos del Her-
mano. Como si fuera un bebe recien destetado, el Hermano 
mecio al tejido y Ie hablo con palabras amorosas... vive, 
vive ... vive ... Ie deda y acto seguido 10 inrrodujo al hueco 
dejado por la corteza faltante. En una segunda maniobra si-
milar, otro pedazo de cerebro fue injertado. Acto seguido, la 
boca del Hermano se acerco a la trepanacion y Ie hablo, 
la consolo y soplo en ella su alien to. 
Sature y vendamos la cabeza totalmente. Observe a la 
mujer y Ie pregunte como se sentia. 
75 

-Estoy bien, hermanito, muy bien. 
La cubrimos con la sabana y se la llevaron a descansar. 
Dios mio. Dios mio. Dios mio. No podia parar de decir Dios 
mio, mientras una nueva paciente entraba al recinto. 
Era una sefiora de edad y muy obesa, quejandose de dolo-
res intensos en la espalda. Yo ya habia visto varias operaciones 
de columna, inclusive aquellas que denominaban "Hquidos". 
En estas, el lIquido cefalorraquideo era inyectado desde la 
base de la columna. 
En esta operaci6n, el Hermano utilizo una tecnica que me 
revivio una imagen de mi nifiez. Usando un vasa de vidrio sa-
turado en alcohol, el Hermano Ie prendio fuego y 10 coloro ipso 
focto en la base de la columna. El vado creado, hizo aparecer 
una excrecencia de piel, que en forma de burbuja, penetro al 
vaso. Con el cuchillo, la mana de Cuauhtemoc abriola espal-
da unos cendmetros arriba del vaso, descubrio las vertebras y 
antes de injertar un hueso en ellas, pidio que las piernas de la 
enferma fueran colocadas en el mismo nivel de longitud y pla-
no horizontal. Sature la herida y despues de que se llevaron a la 
enferma Ie pregunte al Hermano ace rca del procedimiento. 
-Es para evitar hemorragias -me dijo rapidamente. 
Yo habia visto una maniobra similar en la casa de mi 
abuelo materno, y el recuerdo de varios vasos colocados en 
la espalda, jalando la carne, se habia quedado en mi mente 
como vision de algo muy extrafio. 
Enseguida trajeron a una viejita. Su pelo completamente 
blanco y su cuerpo demasiado bofo, ocup6 la cama colocan-
dose boca abajo. 
El Hermano la recibio con los carifios que acostumbraba 
ya pesar de haberlos oido tantas veces, senti una gran ternura 
al escuchar como Ie deda nifiita a esa viejecita. 
Me parecio notar en su cara un retorno a la nifiez y una 
confianzatotal en aquellamujer que de prontoreviviaa una ma-
dre muerta. 
J 
... 
~ ..  
" 
\ 
, , 
," 
/ 
':~,: 
-Mi pierna me duele mucho -Ie dijo la viejita al Her-
mana--. Mi femur est:! muy mal. 
-No se preocupe, mi carifiosa, ya vera como se va a 
componer. 
Despues de las palabras anteriores, el cuchillo de monte 
penetro el muslo y dejo al descubierto los huesos. Con una 
sierra, Cuauhtemoc comenzo a raspar el tejido oseo. Se ofa 
como el roce de una lija en una madera rasposa. Por fin, algo 
fue orientado en el interior de la pierna y la operacion se dio 
por terminada. 
El siguiente paciente venia del pueblo de Parral. Una 
mujer regordeta y fornida, acompafiada de su esposo, se acos-
to boca abajo en la cama. Le descubrimos la espalda mientras 
el esposo explicaba que en una operacion previa, el Hermano 
habla extrafdo un cancer pulmonar, pero que la enferma con-
tinuaba tosiendo y con molestias respiratorias graves. 
-A ver, mi carifiosa mujercita -Ie dijo el Hermano a 
la mujer: su cancer esta curado y usted no 10 ha entendido. 
Cuando uno piensa que esta mal, el cuerpo se enferma. Usted 
ya esta bien. Las molestias que siente las vamos a corregir con 
otra operaci6n, pero usted debe cooperar. No piense que esta 
enferma y dejara de tener molestias. 
-Si, Hermano, se 10 prometo. 
Acto seguido, una gran incision fue hecha en el costado 
izquierdo y despues, con la ayuda del cuchillo, una gran masa 
organica oscura fue extraida. 
-Vamos a colocar un nuevo pulmon -dijo el Herma-
no, tomando un tejido blanquecino que extrajo de una bolsa 
de pIastico. 
El tejido 10 coloco en la punta del cuchillo y 10 introdujo 
en la cavidad. Con un susurro casi imperceptible, el pulmon 
injertado ocupo ellugar del extraido. 
Puse mucha atenci6n en la respiraci6n de la enferma y no 
note cambio alguno durante toda la maniobra quirurgica. 
77 

Sature y me di cuenta que no sabia cuanto tiempo debia 
hacerlo antes de retirar mis manos. Todas las ocasiones en las 
que habia saturado, una voz interna me habia indicado el 
tiempo, pero ahora quise verlo. Coloque mis manos sobre la 
herida y en el momenta en que la voz me 10 indico las separe 
y alce el algodon que siempre colocaba sobre la piel. 
La tremenda incision estaba completamente cerrada y no 
habia muestras de sangre, ni cicatriz apreciable en ella. 
Voltee a mi izquierda y vi entrar al Dr. M. llevando de la 
mana a una enferma. 
Durante la operacion de cerebro, el tejido cortical que 
habia sido extraido y colocado en la mesilla adjunta a la silla 
del Hermano, habia desaparecido. Un poder extrano l~ habia 
desintegrado sin dejar huella alguna de su anterior presencia: 
Exactamente 10 mismo habia ocurrido con el pulmon extrai-
do. A mt ya no me extrafiaban esas desapariciones y las com-
plementarias materializaciones que habia observado. 
De hecho, los meses previos a mi encuentro con Cuauh-
temoc, me habia dedicado a afirmar mi teo ria sintergica del 
continuo espacio-materia. En esta teoria, la materia la consi-
deraba como el extremo de baja sintergia del continuo defi-
niendo a este fundamentalmente como el conjunto de puntos 
conteniendo mayor 0 menor informacion concentrada y con 
mayor 0 menor redundancia. 
La materia era la menos convergente y la de menor re-
dundancia, mientras que el espacio era capaz de contener en 
cada uno de sus puntos, cantidades colosales de informacion 
con una elevada redundancia. 
EI cerebro era un instrumento de interacci6n con la es-
tructura sintergica del espacio a traves de la activaci6n y poste-
rior expansion de campos energeticos. 
La intersecci6n entre estos campos (neuronales) y la orga-
nizaci6n del espacio, ademas de crear la experiencia afectaba 
en cualquier sentido sintergico (decrementando 0 incremen-
tando la sintergia) al espacio. Asi, una morfologia de Campo 
Neuronal podia disminuir la sintergia del espacio y asi ma-
terializar un objeto 0 al contrario incrementarla, dando por 
resultado la dematerializaci6n. 
Otras entidades podian hacer 10 mismo. Asi, era com-
prensible que aceptara 10 que vela y que ademas me organizara 
en lugar de desorganizar mis pensamientos. Sin embargo, ver 
la desaparici6n de un tejido cerebral 0 la materializaci6n de un 
rifion, una vejiga 0 de una porci6n de corteza cerebral tenia el 
en canto y el misterio de complejidad y de la especificidad. 
Una preciosa muchacha americana, paciente del Dr. M., 
de gran estatura, bellisimo porte y mirada carifiosa, ocup6 su 
lugar en la cama de operaciones. 
EI constante contacto con los milagros realizados por el 
Hermano, habia hecho cambiar mi punto de referencia y una 
fe total en Dios y una penetracion a las diferentes escalas y 
niveles de conciencia, se iba convirtiendo en un acompafiante 
cotidiano de mis pensamientos. 
Me acorde de Don Lucio y de su disdpulo preferido, 
Alejandro. El primero no necesitaba entrar en trance me-
diumnistico para hablar con espiritus y seres descarnados. 
Alejandro aprendia la tecnica y cuando teniamos oportu-
nidad, comprobabamos nuestras percepciones vibracionales y 
nos asombdbamos de la concordancia de sensaciones sutiles 
que diferentes lugares nos provocaban a ambos. 
-Hermano -dijo el Dr. M.-, se trata de un caso que 
te envia el Dr. V. Hace tiempo esta muchacha se lastimo el 
tobillo derecho y fue operada en forma convencional. El re-
sultado no fue muy positivo; es incapaz de realizar ciertos mo-
vimientos del pie sin sentir dolores muy intensos. 
La cara del Hermano cambi6 un in stante y logre entrever 
una intencion sutil en su frente. 
-Pero yo no se nada de tobillos y musculos y tendones 
-Ie dijo subitamente al Dr. M. 
79 

II 
I 
I 
Este se sorprendio y con un ligero movimiento de hom-
bros estuvo a punta de aceptar como valida la confesion. 
Seguramente hubo una terrible lucha en el interior de 
este hombre y finalmente 10 que habia presenciado se sobre-
puso a su estado de duda natural. 
-Usted sabe mas que yo -continuo diciendo el Her-
mana con un clara intencionalidad burlona. 
-No Hermano -Ie contesto el Dr. M-, ~c6mo no va 
a saber usted? 
-Bueno trataremos. 
Yo habia tornado la mano de la muchacha mientras la 
mana del Hermano recorda su tobillo y detectaba el dano. 
-El tend6n esd. mal-dijo de pronto-, y la insercion 
muscular es demasiado rigida. 
Con el cuchillo abrio el tobillo y empez6 a maniobrar 
con su estructura muscular y tendinosa. La m uchacha respira-
ba muy hondo tratando de calmar el dolor que sufria. Yo tra-
taba de calmarla acariciando su frente y apretando su mano. 
-Preguntale si puede mover su pie -me indico el Her-
mano. 
-Dile que £lexione su pierna, que mueva los dedos, que 
. 
. 
gue su pIe ... 
A medida que segu{a la intervencion, los movimientos 
eran realizados cada vez con mayor facilidad y sin dolor. 
Por fin, el Dr. M. vendo y la muchacha me pregunto si 
habian terminado; y si, ademas de arreglar el tendon, hab{an 
!iberado la rigidez muscular. 
-No te preocupes, Ie con teste, todo esti bien. 
-Eres maravilloso -dijo al envolverla con las sabanas. 
Enseguida paso un nino de alrededor de diez anos. 
-HoI a mi carinoso ninito, ~que es 10 que te pasa? -Ie 
pregunto el Hermano. 
- Tengo un dolor aqui -dijo el muchacho, tocindose 
el est6mago. 
80 
, 
......
.. : 
,. 
, "f 
'.1 r 
J 
La mama explic6 que se trataba de una hernia que no ha-
b{a podido curar. El nino se acosto boca arriba y la mana del 
Hermano comenzo a auscultar su vientre. 
Me tomo de la mana y me hizo sentir una excrecencia 
dgida localizada sobre el ombligo. 
-Que hernia ni que hernia -me susurro el Hermano. 
Colo que algodones para limitar la zona y enseguida el 
cuchillo abrio una zona de alrededor de veinticinco centime-
tros en el vientre. Puse mucha atencion en el corte y me per-
cate que Cuauhtemoc, en el cuerpo de Pachita, pareda no 
ejercer presion alguna 0 realizar esfuerzo considerable y que 
bastaba con el contacto sutil del metal de la hoja del cuchillo 
sobre la piel, para que esta se abriese. 
En menos de un minuto, un tumor del tamano de una 
pelota de frontenis, oscuro y fetido, habia sido extra{do del 
cuerpo del nino. Me apresure a saturar y de nuevo note la 
ausencia de vestigios de sangre y la perfecta union de la piel 
sin dejar huella de cicatriz alguna. 
-~Como pudo vivir tanto tiempo con eso? iNo 10 en-
tiendo! -dijo el Hermano, al despedirse del enfermito. 
Ai salir del recinto, note un subito cambio en el nivel 
energetico. Voltee aver y en ese momento el Hermano co-
menzo a hablar. 
-Ahora s{ mis hermanos -dijo muy serio-, quiero 
que se salgan. El proximo caso es un "dano" y no quiero com-
prometerlos. 
Un enfermo recostado junto al altar y recien operado se 
levanto en ese instante y llevando a cuestas su sabana huyo del 
recinto. Todos sonrdmos y nos miramos. Me empece a alejar 
de la cama de operaciones en direccion a la salida e invite al 
Dr. M. a hacer 10 propio. 
Este ultimo se enfurecio de nuevo y con gritos me con-
test6 que la indicacion del Hermano no se aplicaba a el, que 
el ayudaba en los "danos'." 

-~Necesitas mi ayuda tambien? -Ie pregunte al Her-
mano. Volteo a verme y me dijo: 
-No hermano, este "dano" te tumbarfa la mente. 
Espere en el patio curioso por saber el resultado de esa 
ultima intervencion. Despues de diez minutos fui invitado a 
entrar al recinto. EI cuerpo de Pachita estaba sentado junto 
al altar y el Hermano daba sus acostumbradas indicaciones a 
los ayudantes. 
, 
-Herman os -nosdijo-, debemos perdonarnos y no 
causar alteraciones desagradables. 
Memo se acerco y Ie dijo que cSl deberia poner el orden, 
pues su autoridad era la decididora. 
-~yo? -contesto el Hermano-, ~yo penetrar en asun-
tos mundanos?, 0 se esta aqui 0 se esta alIa y no existen puntos 
intermedios. 
La oracion habia sido tan clara y fuerte que todos perma-
necimos en silencio. 
Este fue interrumpido por la despedida del Hermano. 
Levantando el brazo derecho nos dijo adios., 
Rodeamos a "Pachita" y con las palmas de las manos 
abiertas y en su direccion la protegimos de la posible intru-
sion de un "bajo astral". 
EI instante de la despedida del Hermano y la recuperacion 
de la conciencia cotidiana de Pachita era de gran peligro y 
siempre provocaba un estado de tension y atencion sostenida. 
En unos segundos y despucSs de varias sacudidas muscu-
lares, Pachita volvio en S1. Como siempre acaricio su cabello 
y se froto los ojos. Pidio liquido balsamico y con cSl se froto la 
cara, manos, cabello y nuca. 
Sali de la casa de Pachita con una sensacion muy des-
agradable. Era increible como me dejaba llevar por el enojo 
y como caia ante la presencia del Dr. M. Armando me habia 
dicho que tenia prohibido enojarme, cuando sali del recinto 
y, 10 mismo me dije yo hasta llegar a mi casa. 
EI Hermano se habia molestado por la falta de unidad. 
Las gentes que 10 ayudabamos no estabamos a la altura de las 
circunstancias. 
Los dias siguientes medite acerca de la unidad. Era tan 
clara la existencia de entidades que como el Hermano pare-
dan tener una independencia y una vida propia, que aquello 
me hada dudar. 
Por fin regrese a 10 que yo consideraba como fundamen-
to. Somos uno y nuestro cuerpo no tiene limites. Toda mani-
festacion es y proviene de 10 mismo. 
En la fisica contemporanea una particula aparentemente 
separada de otras es, en realidad, la intensificacion de un ran-
go de frecuencia del mismo y unico Campo Cuantico. 
Lo mismo acontece con la conciencia. Cada conciencia 
proviene de una conciencia global y unificadora del todo. 
Cada ser esta en el camino hacia la unidad con el todo y sufre 
diferentes experiencias para llegar. 
Lo mismo ocurre en el cerebro. 
La frecuencia del Campo Neuronal se incrementa con la 
evolucion. En cierta etapa, el campo se confunde y se vuelve 
indistinguible de la estructura del espacio. Se convierte uno 
con este ultimo y asi la conciencia individual se establece en 
un contacto intimo con 10 absoluto e indiferenciado. 
Eso es Dios, la unica divinidad de la que todos somos 
parte. Sus leyes son las leyes del universo y su estructura la 
sintergia comun a cualquier organizacion. 

I I 
CUAUHTEMOC 
Catorce de julio, aniversario del nacimiento terrenal de Cuauhtlmoc. 
Llegue ala casa de Pachita y por primera vez vi alumbrado el 
recinto de las operaciones. La cortina descorrida y el altar a la 
vista se mostraba en toda su magnificencia. Cientos de rosas 
perfumaban y coloreaban los siete peldanos del altar. Un cua-
dro magnifico de Cuauhtemoc a la izquierda resguardaba un 
Cristo tallado. Otro Cuauhtemoc a la derecha servia de figura 
a un cuadro de Cristo. 
EI rey azteca veiase pleno de poder y su mirada dirigida 
al cielo y protegida por una gigantesca aguila, atestiguaba su 
misticismo y su Fe. 
Papeles de colores y una vasija repleta de petal os espera-
ban la aparici6n de Pachita. 
La nina primo rosa en una silla de ruedas, aquella que ha-
bfa sufrido una sobredosis de anestesia, tambien esperaba mi-
rando las flores y a sus padres. 
Dona Candelaria, la persona que mas sabia de la obra de 
Pachita, entraba y salia apresurada arreglando flores y colo-
cando una sabana blanca encima de tres sillas colocadas a la 
derecha del altar. 
Despues de unos minutos lleg6 Pachita. Se veia alegre, 
pero ligeramente cans ada. 
Salud6 a cada uno de los que esperabamos y se sento en 
una silla colocada frente al altar. Pidi6 por tres personas, las 
" 
I: 
j 
i: , 
que se sentaron en las sillas a la derecha. La senora U. se me 
acerco y me dijo que la senora que se habfa sentado en la silla 
del centro era muy extrana. 
A sus lados, los antiguos disdpulos de Pachita se senta-
ron tam bien e inmediatamente despues cerraron los ojos. 
Algo extraordinario va a suceder aqui, me dije pensativo, 
seguramente estas tres personas intervendran en algun trance 
o equilibrio energetico. 
Pachita se paro de su silla y se acerco al altar, tomo una 
tela brillante color violeta repleta de campanillas y bordados 
del antiguo Mexico y la coloc6 en sus hombros como tunica. 
Se volvi6 a sentar y apagaron las luces. 
Seguramente esta esperando al Hermano, pense yo, es el 
momenta en el que el se posesiona de su cuerpo. 
En silencio total todos esperamos unos minutos y de 
pronto, la senora sentada en la silla de enmedio empezo a 
gritar, despues de retorcerse fuertemente. De sus labios salia 
un discurso pronunciado a tal velocidad y en un lenguaje tan 
extrano que yo no entendi nada de 10 que deda. Alguna vez 
oi a Petra hablar mexicano y aquello tenia cierta similitud de 
entonacion con el. 
Segundos antes de que Pachita tambien se retorciera, Dona 
Candelaria Ie lanzo unos petalos de rosas. Todos la imitamos, 
Dona Candelaria habia repartido los petalos y a mi me ha-
bfa dicho que los lanzara en el momenta en que el Hermano 
apareClera. 
Mientras Candelaria entonaba unas mananitas con el 
auxilio y participaci6n de todos, Pachita entro en trance. Re-
produzco aqui el inocente y bellfsimo canto: 
MANANITAS AL HERMANITO CUAUHTEMOC 
Estas son las mananitas 
que venimos a cantar 

a un Espiritu Divino 
que viene del mas alIa. 
A este ser Omnipotente 
que nos 10 mand6 el Senor 
para que nos de consejos 
y nos quite tqdo mal. 
I 
Ven pronto Nino Bendito 
venidnos a consolar 
yen a darnos tus consejos 
y a quitarnos todo mal. 
No somos merecedores 
de tu divina bondad 
pero eres Luz Eterna 
en esta vida terrenal. 
Todos te queremos mucho 
con todito el corazon 
no nos dejes Hermanito, 
lievanos con el Creador 
Fuiste Reyen esta tierra 
fuiste grande Majestad 
y ahora eres Luz Eterna 
en el trono Celestial. 
Ven pronto Nino Bendito 
venidnos a consolar 
yen a darnos tus consejos 
y a quitarnos todo mal. 
86 
" 
, I 
, ~ 
Todo rodeado de petalos, el cuerpo de Pachita se retorci6 
un instante para despues, ya con la voz profunda y llena de 
certeza del Hermano, saludarnos. 
-Queridos hermanos, nos dijo primero, estoy muy con-
tento por su amor. A pesar de que mi padre me prohibi6 estar 
con ustedes heme aqui queriendo no decepcionarlos. 
Ultimamente han ocurrido demasiadas cosas que no son 
completamente satisfactorias. Se avecina una gran y terrible 
catastrofe y hoy mas que nunca deberiais aprender a amar y a 
dar todo 10 posible. 
Junto a mi y en su silla de ruedas la nina sobreanestesiada 
que habiamos operado hacia unos dias parecia escuchar la voz 
del mensaje. Oscilaba en su silla, por momentos can la espal-
da erecta, para enseguida doblarse completamente hasta tocar 
sus rodillas con su frente. 
Sus ojitos saltaban de la veladora encendida en el altar a 
la silla que ocupaba el cuerpo de Cuauhtemoc. 
Permanecia completamente en silencio pero, de pronto, 
emocionada lanz6 una exclamaci6n de jubilo. 
El Hermano volte6 a verla y dijo que ya 10 estaba ente-
niendo. Las exclamaciones de la nina se repitieron varias veces 
siempre cuando el Hermano hablaba de arnor y de devoci6n a 
Dios. En cambia, permanecia en silencio durante las descrip-
ciones concretas a los consejos. Es increible, me dije a mi mis-
rna, la nina esta detectando las mas profundas abstracciones y 
los senalamientos de mayor fundamento y no responde. ante 
todo 10 que pertenece al mundo terrenal, a las descripciones 
concretas y a 10 mundano. 
~Es que acaso, me pregunte, 10 que po see mayor poder de 
abstracci6n es, al mismo tiempo, 10 mas fundamental? Quizas 
el estado de clara decorticaci6n de esa nina la ha puesto en 
contacto con Dios y s610 ante el reacciona. 
EI Hermano continuaba hablando acerca de la necesidad 
de dar y amar cuando fue interrumpido par la medium sen-

tada en la silla del centro. Hablaba como un nino indio poco 
conocedor del castellano 0 como un ser muy primitivo e in-
capaz de expresion verbal clara: " ... yo quiero a til mucho, yo 
ayudarte a curar patita cabecita, til dejarme a til hacer carino, 
til a mf dejarme estar y ayudar a til ... " 
El Hermano volteo a verlo y 10 saludo. Puedes quedarte, 
mi carinoso nino, puedes estar con nosotros pero siguiendo 
las leyes de tu reino y en paz. 
" ... yo a til qu~rer mucho, yo a til gracia darte ... " Dos 
dias despues, en la meditacion matinal con mi grupo, yo ha-
bia intentado aplicar la ensenanza del Hermano con una enti-
dad oscura que habita la casa en la cual meditamos. 
AI sentirla la invite a permanecer y a recibir "luz" por 
parte nuestra. Para mi desilusion no fui capaz de comuni-
carme y me faltaron fuerzas para ayudarla y sobreponerme al 
vacio que me produjo. 
El Hermano hablo durante diez minutos, pronunciando 
un discurso de tal belleza y profundidad que me siento inca-
paz de reproducirlo aqui. Menciono que el mismo no era un 
ser muy elevado y que aprendia continuamente y deseaba ayu-
dar a sus herman os humanos con toda su capacidad y fuerza 
y con la ayuda de su padre. 
Hablo de su carne, diciendo que era muy traviesa y que 
ella (Pachita) no se.cuidaba como era debido. 
Nos bendijo y pidio "luz" para todos nosotros y prome-
tio no abandonar el sufrimiento de la especie y cooperar para 
traer "luz" al mundo. 
AI terminar pidio que resolvieramos nues-tras pasiones y 
no nos dejaramos llevar por odios, malentendidos 0 enojos. 
Despues se dispuso a recibir preguntas. 
La madre de la nina se Ie acerco, Ie bes6la mano y felicito 
al Hermano por su cumpleaiios y Ie dio las gracias por ayudar 
a su hija. -Mi carinosa nina -Ie contesto el Hermano--, tu 
hija pronto comenzara a caminar y despues a hablar. 
88 
- Todo esto es una prueba para ti y para tu esposo. Am-
bos tienen corazon puro y cuando logren resolver su problema 
alcanzaran el estado que les permitira acercarse a 10 divino. La 
enfermedad de tu hija fue para probarlos. 
~Pero por que con ella? -protesto la madre-, ~por que 
la hicieron sufrir a ella? 
-Asi es, mi linda muchachita, los caminos del Senor 
son los mas dificiles de transitar. Pero todo sera felicidad y 
salud dentro de poco tiempo, tened paciencia y 10 vereis. 
Llorando, la mujer se acerco a su hija y a su esposo. 
Una por una, la veintena de personas que habiamos acu-
dido a la ceremonia nos acercamos a felicitar al Hermano. 
Una senora de mediana edad Ie pidio que Ie relatara su 
vida cuando era rey azteca. 
-jAy mi ninita preciosa, esos recuerdos me son dol oro-
sos, pero te voy a contar algunas cosas. 
" ... Viviamos en un paraiso. Los habitantes de Tenochti-
dan vivian, como ustedes, sobre un suelo rico. Debajo de la 
tierra todavia se conservan los diamantes, las esmeraldas y los 
rubies que en mi epoca rebosaban los terrenos y los plantios. 
Fui educado para el reinado y des de muy pequeno, mi 
padre me enseno con la ayuda de los sacerdotes a descifrar los 
codices ya impartir justicia. 
Cuando tenia trece anos ocupe el trono. 
Recuerdo que me trajeron un guerrero a quien debia juz-
gar. Ayune durante tres dias y despues estudie los codices. En 
las noches sonaba y en las madrugadas recordaba mis suenos 
tratando de hallar senales para el veredicto. 
Si sonaba que llovia, eso queria decir que el hombre de-
bia ser encarcelado durante tres dias y sus noches. Si sonaba 
con el sol, el veredicto y la senten cia deb ian ser diferentes. 
Yo no queria maltratarlo ni danarlo. 
Los historiadores han cometido muchos errores en mi 
biografia. Dicen cosas que no fueron. 

jSe imaginal yo tan pequefiito llegando al recinto de los 
sacerdotes a dar sentencia y a explicar las razones que me ha-
bfan hecho llegar a ella. 
Pero todo fue bien, me aceptaron y a partir de ese mo-
menta recibf mucha ayuda. 
Mi tio Moctezuma me aconsejaba en las cuestiones del 
gobierno. 
Un dia mi pueblo se enferm6. Ya habfa sucedido en otras 
oeasiones. La primera, muehos cientos de afios antes, mucho 
antes de la llegada de los espafioles, habfan venido unos frailes 
que zurcando el mar desde la Adantida atravesaron nuestra 
tierra. 
Nos trajeron conocimientos, pero tambien enfermedades. 
Cuando eumplf treinta y tres afios tuve una gran difieul-
tad, pero de eso no voy a hablarles. 
Nosotros conodamos muchos secretos de la tierra y el 
cielo. 
Conodamos un lfquido que al ser utilizado podia des-
truir montafias enteras. 
jCuidado can el Pedregal de San Ange1!, en su subsuelo 
todavia se encuentra ese lfquido. 
Pero tampoeo de eso quiero hablar. 
Eramos buenos y sabiamos leer las estrellas y nos comu-
nicabamos can Dios. 
Despues vinieron los espafioles y mi pueblo sufri6 mueho. 
Nunea me case ni tuve hijos. Tenia una novia y mi reina-
do aeab6 demasiado pronto ... " 
La deseripci6n fue larga y llena de imagenes de una epo-
ea gloriosa y pura. Se transparentaba en ella la afioranza si-
mukineamente can la pureza. 
La mujer agradeci6 el relato y yo recorde uno de mis cuen-
tos, en el eual un ser extraterrestre describe ante una audicien-
cia extragalactiea una serie de eventos. Pero no los describe 
verbalmente sino por transmisi6n directa de imagenes. 
90 
Tambien aquf, durante el relata de Cuauhtemoc habia 
vista, mas que escuchado, sus descripciones. 
AI terminar, el Hermano se prepar6 para nuevas inte-
rrogantes. 
Yo me acerque y Ie pregunte acerca de mi vida. No deseo 
compartir 10 que me dijo pero me asombr6 par su exactitud 
y certeza. Me volvi6 a hablar de San Andres y me agradeci6 el 
haberlo felicitado por su cump1eafios. 
Gracias a ti, Ie dije, par dejarme ver 10 que he vista y par 
permitirme escribirlo. 
Despues de mi, un joven que habfa sido operado de su 
cerebro par el Hermano se acerco a felicitarlo. 
Se vefa sana y fuerte, sus ojos literalmente brillaban. En 
este momenta, mientras escribo, tengo frente a mi el recuerdo 
de su mirada. En verdad nunca habfa vista nada semejante a 
esos ojos absolutamente fosforescentes. E1 hijo de Pachita se 
acerco despues. 
-Hermano -Ie dijo-, quiero solicitarle un gran favor. 
Quiero pedirte que te lleves al ser que ha tratado de envene-
nar a mi madre. 
Se hizo un silencio expectante que fue rota par una amo-
nestacion grave del Hermano. 
-jEso nunca!, el ser "oscuro" viene para ser rescatado en 
"luz". 
El cuerpo de tu madre resistira todos los embates, no te 
preocupes. 
Despues me entere que alguien habia c010cado arsenico 
en la sal de la casa de Pachita. 
En rea1idad no estoy seguro de que asi haya sido, pero se 
menciono un intento de envenenamiento. Me asombre y no 
quise preguntar nada mas. 
Par fin, el Hermano levanto su brazo derecho y se des-
pidio. 
Cref que Pachita iba a recobrar su conciencia usual pero 
91 

en lugar de ella y despues de un instante de temblor, otra 
entidad se apodero del cuerpo de la santa. 
Recorde que en cierta ocasion se habia mencionado que 
Pachita era un canal abierto y que aceptaba cualquier entidad. 
La que tomo poses ion de su cuerpo en ese momento fue 
una gitana. 
-Soy gitana -dijo-, y puedo leer sus manos. ~Quien 
qui ere conocer su destino? 
AIguien adelanto su mana y la gitana comenzo a hablar, 
" ... el problema con tu mujer se resolvera pronto. Recibiras 
un encargo de viaje yeso te ayudara en tus negocios ... ". 
Otra mana fue leida inmediatamente despues; " ... tu fa-
milia te da alegria y sin embargo, ttl estas triste. Debes aceptar 
tu vida y regocijarte con 10 que tienes ... " 
Yo no resisti la curiosidad y colocandome detras de la 
"gitana" extendf mi brazo derecho. 
La luz, excepto por una veladora de aceite colocada en 
el altar, estaba apagada. A cincuenta centfmetros de los ojos 
ningun detalle era perceptible. 
Torno mi mana e inmediatamente dijo: " ... Israel, tiene 
las marcas del apostolado. Fuiste Andres y tu maestro dejo 
una pregunta sin resolver. T u regresaste para dade la contes-
tacion. Dentro de poco recibiras una sorpresa. Llegaras al pi-
naculo de la fama. Te has encontrado y de aqui en adelante 
todo sera "luz" para ti ... " 
-Dios Santo -exdame Heno de emocion-. La pre-
gunta es la creacion de la experiencia y sus fundamentos, 
ja eso vine! ... 
Una much~1Cha alta y de ojos grandes y pelo azabache 
extendio su mano. " ... fuiste egipcia y el 13 de agosto tendras 
que venir a platicar conmigo, no te olvides ... " 
El 13 de agosto de 1521 se completola conquista de Teno-
chtitlan. "jMemo!, Ie gritola "gitana", recuerdale a esta mujer 
la cita conmigo para el 13 de agosto. Pero nos vamos a Parral, 
92 
t" 
!' 
Ie contesto Memo. No importa, debo hablar con ella el 13 de 
agosto". No recuerdo mas, hubo tantas manos y otras tantas 
historias que mi memoria no es capaz de evocadas. Momen-
tos antes de que la gitana tomara posesion del cuerpo de Pa-
chita, la medium habfa comenzado, de nuevo, a hablar. 
" ... yo a ttl querer componer patita, tu dejarme, yo que-
rer a tu ... " 
Antes que la gitana se fuera, la medium extendio su 
mano y la gitana Ie dijo que ya estaba convaleciente y que no 
veia sign os de enfermedad. 
-Me despido de ustedes -dijo despues la gitana. 
El cuerpo de Pachita se convulsiono y otra entidad la pe-
netro: " ... somos como flores que nos marchitamos cuando no 
bebemos la suficiente agua. AI final encontramos aDios ... " 
Despues del poema yen un tono de voz intenso aquel ser 
se identifico como Bocanegra. Otra vez vinieron las convul-
siones y una voz triste y joven aparecio en la boca de Pachita 
" ... quiero que mi ria Cande venga ... " 
Se referfa a Dona Candelaria y en ese instante adivine 
que era el hijo muerto de Pachita. Lo habfa perdido en los 
disturbios de 1968 y nunca 10 habfa olvidado ... La tristeza de 
Pachita habia sido tan grande que habfa enfermado y perdido 
la vista. El hijo muerto seguia hablando. " ... yo los quiero yex-
trano, cuiden a mi madre y no dejen que sufra ... " La ceremo-
nia habfa terminado y Pachita volvio a su conciencia. Pidio 
balsamo y nos saludo con su lenguaje senciHo y del pueblo. 
Yo Ie pedf a Dona Candelaria la letra de las mananitas 
y despues de mucho buscar, Pachita nos indico el lugar en 
el que se hallaban unas copias. Mientras alguien las buscaba, 
Armando me trajo el cuchillo de monte y yo 10 vi por pri-
mera vez con suficiente luz. La empunadura estaba recubier-
ta y forrada con cinta negra de aislar y la hoja sin filo y sin 
punta tenfan un grab ado de indio con penacho. Se parece a 
Cuauhtemoc, pense, pero sobre todo a la estatua de plata del 
93 

Patriarca que Armando habia traido para el Altar. Devolvi el 
cuchillo despues de sentirlo y me acerque a Dona Candelaria. 
La mujer, de ojos redondos, brillantes y cafes, dientes salien-
tes, estatura media y paso acelerado, inteligente y certera, me 
convido atole y unos tamales que habia preparado con motivo 
de la ceremonia. Le pedi que me cantara de nuevo las mana-
nitas y 10 hizo con voz fresca. Todos admiraban a Candelaria 
y la consideraban una especie de conocedora absoluta de los 
misterios del Hermano. Casi nunca hablaba y los secretos 
los mantenia para ella misma. 
Tambien hay una cancion de despedida -me dijo, po-
niendose triste de improviso. 
-Me dan ganas de llorar cuando la recuerdo porque la 
cantamos cuando mi mama moria. 
Reproduzco aqui la letra: 
PARA DESPEDIR AL HERMAN ITO 
Adios Cuauhtemoc hermoso, 
Emperador del cielo. 
T u nos traes el consuelo 
y nos quitas todo mal. 
Cual triste peregrino 
errante sigo yo. 
T u nos tiendes la mano 
para seguir, al Senor. 
Cuauhtemoc fue su nombre 
y la historia 10 grabo 
y por su grande esfuerzo 
la Gloria conquisto. 
94 
, I 
I 
Los SERES 
Llegue a casa de Pachita muy "saturado". Me estacione frente 
al mercado y medite para elaborar todo 10 no resuelto. Utilice 
todas las tecnicas que conozco para llegar al silencio y conec-
tarme con mi ser. Por fin 10 logre y asi penetre al recinto de 
las operaciones. 
Era miercoles y me encanto no encontrarme con el Dr. 
M. Despues me entere que enojado habia dicho que no regre-
saria a "ayudar" sino hasta que se alejara de Pachita la gente 
negativa (es decir yo). Su ultimo berrinche habia sido acusar a 
los colaboradores intimos de la santa de ser unos ladrones. 
Acostado boca abajo en la cama de operaciones estaba 
un amigo de Z. Tenia la pierna derecha dos cendmetros mas 
corta que la izquierda. Me pidieron que jalara el talon dere-
cho mientras el Hermano hada una incision cerca de la co-
lumna. 
Send como la pierna se estiraba y al ayudar a vendarlo 
me presentaron a un nuevo colaborador del Hermano. Tenia 
una fuerza descomunal y despues, cuando Ie vi la cara, me re-
cordo a alguien que conod hace mucho tiempo. Pareda una 
mezcla de soldado romano y de ... Pedro. 
-En nombre de mi Padre, yo te saludo -Ie dije al Her-
mano al terminar la operacion. 
-En el mismo nombre yo te saludo -me contesto con 
su dulzuraacostumbrada. 
95 

-~Como estan tus amigos? -me pregunto seguida-
mente. 
-No los he visto -Ie dije. 
-Bueno, bueno, bendito sea Dios. 
Una senora de mediana edad ocupo la mesa enseguida. 
Me coloque ala izquierda del nuevo ayudante y Ie pedi que Ie 
diera energia a la paciente. 
-~Que tiene mi dulce nina? 
-Una hernia, Pachita, una hernia, pero no se donde esta. 
-~En donde te duele? 
Bueno, aqui junto al ombligo y tambien en el costado y 
aqui arriba. 
-Pero mi nina -Ie dijo bromeando el Hermano-, no 
voy a operarte de todos los Iugares ~verdad? 
Despues de tocar el vientre, el cuchillo de monte penetro 
el costado de la paciente. Tras un breve esfuerzo algo fue cor-
tado y un tejido oscuro fue extraido de la herida. 
-Lo que tenias era un apendice malo -Ie dijo el Her-
mano a la mujer. Pero, mira, ya te 10 quitamos. 
Habia sido una operacion facil y casi sin dolor. Satun:~ la 
herida, cerro inmediatamente y despues de vendar el vientre, el 
nuevo ayudante cargo a la enferma como si no pesara nada. 
-Hermanos -nos empezo a decir el Hermano despues 
de que se llevaron a la mujer-, hermanos, quiero hacerles 
un mego. Van a traer a una mujercita que tiene mucha fe en 
nosotros y que ha venido desde muy Iejos. Por favor, oremos 
al Padre para que podamos ayudarla. 
Debe ser un caso muy dificiI, pense enseguida y estuve 
tentado a preguntar por el diagnostico, pero me contuve. 
Rece ya la mitad de mi oracion un senor muy preocupado 
entro al recinto acompanado de su esposa. 
Acuestate mi dulce y carinosa nina. 
La mujer se acosto y Ie descubrimos su vientre. Lo tenia 
tremendamente hinchado. Le tome de Ia mano y empece a 
acariciarle la frente mientras Armando colocaba algodones 
secos para delimitar un campo operatorio. 
-Recemos -nos volvio a pedir el Hermano. 
Despues de auscultar su vientre, el Hermano pidio unas 
tijeras con las que corto el costado de la enferma. Despues in-
trodujo el cuchillo y 10 giro, aumentando la incision. Durante 
unos segundos 10 dejo inmovil y luego pidioluz. Una lampara 
de mana fue encendida y vi una terrible hendidura de la que 
brotaba mucha sangre. Necesito cerrar esa vena, dijo el Her-
mano, mantengan la luz encendida. En un instante mas, ma-
niobro con el cuchillo y la sangre deja de brotar. De la mesa a 
su derecha, tomo un tejido y Ie pidia a Armando que vertiera 
un liquido en la herida. De pronto, algo se desprendio del 
interior del cuerpo de la paciente y, con voz de triunfo, el 
Hermano anuncio que habia logrado extraer la parte podrida 
del higado. Enseguida me pidio que presionara ligeramente el 
vientre y colo co dos grandes masas de tejido sobre la herida. 
Reconod que eran pedazos de higado. Con la punta del cu-
chillo los introdujo en la cavidad abierta y luego me pidio que 
saturara. Lo hice con toda mi energia y a la luz de la lampara 
de mano me permitio ver como la herida se cerraba sin dejar 
huella, engullendose pricticamente los tejidos. 
-Ahora les voy a pedir a todos que levanten con cuida-
do a esta carinosa nina y que la coloquen de costado. 
Con la ayuda de Armando eso hicimos. La mano del 
Hermano toma nuevamente el cuchillo y 10 introdujo en la 
piel. Hizo una abertura de alrededor de diez centimetros. Le 
pidio a Dona Candelaria una muneca. "Dame una muneca, 
ripido", Ie dijo. Enmedio de la sorpresa vi que Cande tomaba 
un algodon seco y hacia un ovillo con el. Eso era la muneca 
que la mano del Hermano introdujo a la herida. La mujer se 
quejaba amargamente y yo Ie pedi que rezara en voz alta. 
"Padre nuestro que estas en los cielos, alabado sea tu 
nombre ... ". 
97 

La mujer recito durante los cinco minutos siguientes la mas 
exacta y precisa oracion que yo jamas habfa oido. Yo la abraza-
ba tratando de calmar su dolor. La mano del Hermano coloco 
otro pedazo de tejido sobre la herida. Su color era rojo, inten-
so y su forma elfptica. La piel estaba abierta y el tejido sabre 
ella. Voltee aver la cara de la mujer y enseguida la incision y 
frente a mis ojos (Ia luz de la lampara de mana alumbraba el 
campo operatorio), el rejido desaparecio y segundos despues 
la herida se cerro. 
A pesar de haber vista tantas veces un fenomeno similar, 
este fue tan claro y dramatico que send una emoci6n tremenda. 
El Hermano me pidi6 que saturara, a pesar de que la he-
rida se habfa cerrado por sf misma y yo obeded. Saturar, me 
dije, no solo es cerrar la herida sino mandar al interior del 
cuerpo energia. 
Vendamos a la mujer y despues de que se la llevaron Ie 
pregunte al Hermano si la hinchazon terrible de su vientre 
era un embarazo. 
-No --dijo--, es resultado de un cancer muy avanzado. 
-Lo que sigue es un "daiio" --dijo el Hermano con voz 
grave. 
Un senor de edad, procedente de Ciudad Netzahualco-
yod, penetr6 en el recinto, se Ie pidi6 que se acostara boca 
arriba y al igual que cuando Leo me habia pedido no distraer-
me, as! 10 hice con el nue~o ayudante. 
-No te distraigas un solo segundo -Ie dije, sintiendo-
me su protector. 
-~Que te pasa hombre de Dios? -Ie pregunto el Her-
mano ~en d6nde esta ese animal que sientes se mueve dentro 
de tu cuerpo? 
Aqu! -dijo el hombre, sefialindose la parte izquierda de 
su pierna, junto a su pene. 
-Eso es por andar con demasiadas mujeres --dijo el 
Hermano al paciente. 
Pachita y su hijo Enrique 
99 

Nos rdmos y yo ped! algodones. Con el cuchillo, la mano 
del Hermano abrio la carne y empez6 a cortar el interior. El 
hombre se quejaba terriblemente. Sus gritos me traspasaron y 
pense que la mujer era mucho mas resistente al dolor que el 
hombre. El Hermano me pidi6 que introdujera la mano en 
la cavidad y con su mano me hizo tocar un tejido muy duro, 
incrustado en el interior del cuerpo. 
-~Quieres que 10 sostenga? -Ie pregunte enseguida. 
-No, hermano Jacobo, eso te picarfa terriblemente. 
Los esfuerzos por extraer el "dano': proseguian mientras 
el hombre seguia quejandose horriblemente. Por fin el "dano" 
se extrajo y se colo co en un papel negro sostenido por Ar-
mando. 
-Armando -Ie pregunte-, ~tu tambien viste c6mo 
desaparecio el tejido en la mujer? 
-Esa mujer -me contesto-, tenia un cancer muy 
avanzado. La operacion fue multiple. Se Ie arreglaron el higa-
do y el pancreas y se Ie injert6 una nueva veslcula. Debes re-
cordar -continuo-, que todo un equipo de cirujanos ayuda 
al Hermano. Cuando el tejido se caloco sobre la piel, ellos 10 
introdujeron desde dentro, cerraron la herida y comenzaron a 
ligar los minusculos conductos internos. 
Armando deja de hablar un instante y como si de pronto 
hubiera recardado algo, continuo. 
-El trabajo operatorio no termina con la operacion. Los 
seres siguen trabajando los injertos, ligando canductos, dan-
do energia y restableciendo y fortificando las ceIulas. 
EI Hermano se sent6 en una silla junto a los altares y, 
mientras 10 roddbamos, se despidio rapidamente de todos 
nosotros con su acostumbrado gesto de levantar marcial-
mente el brazo derecho. La sesion habia terminado y yo me 
aproxime a Dona Candelaria. 
-Can de -Ie dije-, usted ve mas que nosotros ~ver­
dad? 
100 
-Yo yeo que alrededor de sus manos hay otras manos. 
La verdad es que s610 yeo el cuerpo del enfermo sin ropas y 
esas manos. Casi no yeo las manos suyas, ni las de Pachita. 
Esas otras manos brillan mas y siempre me asustan. Por eso 
ya ve usted que no me acerco. 
-~Y como son esas manos? 
- Tienen dedos largos y brillan. 
-~Usan instrumentos? 
-Si, cortan, saturan, paran la sangre ... son muy rapidas. 
-La verdad es que las manos de usted las ocupan esas 
manos brill antes y yo se que cuando usted mueve un dedo, 
elIas son las que 10 hacen pero usted no se da cuenta. 
-~Y Pachita? 
-Ella tampoco, es demasiado rapido. 
Por alguna razon me acorde de la sabana empapada en 
sangre de la curacion de la mujer con cancer y de la subita 
desaparicion del tejido colocado sobre la incision y de como 
esta se habia cerrado ante mis ojos. 
Esos seres, pense, son los que operan y es todo un equipo 
que ha llegado a una perfeccion absoluta y total. Dona Can-
delaria me seguia contando. 
-Un dia, hace muchos anos, me entro la curiosidad de 
ver al Hermano. Le pedi que me mostrara su cuerpo y duran-
te una operacion 10 empece aver. Fue como un relampago y 
me asuste tanto que Ie pedi que dejara de mostrarse. S610 al-
cance a ver sus piernas. Paredan dos troncos y eran brillantes 
y plateadas. Se budo de mi y me dijo que ~por que primero 
pedia y luego ya no que ria ver? Usted no me 10 va a creer, pe-
ro un dia nos dijo el Hermano que necesitaba una liana para 
una operacion. Yo era muy joven entonces y me fui con mi 
hermana a Chapultepec a buscar la liana. Pero ninguna de las 
dos sabiamos 10 que era una liana. De repente se me aparecio 
el Hermano vestido como un senor cualquiera y me dijo: "Las 
lianas son como cuerdas que cuelgan de los arboles, mira, 
101 

como a.quella". Usted sabe como somos las mujeres, estaba 
tan guapo y tan fuerte que se me olvido 10 de la liana y con mi 
hermana 10 empece a seguir por todo Chapultepec nada mas 
por ser mujer y el hombre. De repente nos estabamos acer-
cando cuando ipufl, que desaparece. Si, alli mismo, enmedio 
de Chapultepec. Nos dio tanto susto que corrimos a buscar 
la liana. Cuando volvimos, el Hermano nos regano. Pero ya 
no en cuerpo sino en esptritu a traves de Pachita. Nos dijo: 
imiren nomas estas mujeres que se olvidan de los mandatos! 
-Mi esposo venia a ayudarnos, pero era muy tomador. 
A veces se burlaba de mt y me deda que solo vela visiones. Yo 
trata un embarazo de seis meses. Un dia, el Hermano dijo que 
como senal y para dejar de dudar, me iba a hacer desaparecer 
a mi nino. Se 10 dije ami esposo y el se siguio burlando. Deda 
que solo eran ideas y que yo estaba mal de la cabeza. Pues no 
me 10 va a creer pero estando una noche en este mismo cuarto me 
sentia como mareada y al ratito me di cuenta de que ya no 
tenia nada en mi vientre'. Me 10 esfumo y desaparecio: Desde 
ese dfa mi companero ya no ha vuelto a ayudarnos. 
Me acerque a despedirme de Pachita y me dijo que habfa 
ido a pedirle dinero a G. y que se 10 habia negado. -~En 
serio? -pregume yo, alarmado. 
-No, hombre, aunque los que tienen deberian dar a los 
-que no tienen. 
-~Y para que quieres el dinero? 
-
Quiero comprar un leon. 
-~Que? 
-Si, me 10 venden en quince mil pesos y 10 quiero tener 
aquf en la casa. 
Pachita volteo a ver a Z. y Ie dijo: -tu prestame el dine-
ro, andale, no seas malo. 
-Para elleon no te 10 presto -Ie contesto Z.-, imagi-
nate que Ie entre un "dano" y se salga de su jaula y nos coma 
a todos. 
102 
-Pues bien que se 10 merecen -Ie contesto Pachita. 
-Bueno -dijo despues de recapacitarlo-, a 10 mejor 
no seria muy bueno que me comprara un leon. iYa no quiero 
comprar un leon! 
Todos nos reiamos y yo me despedi de esa mujer increible. 
A la salida, la mujer del apendice me pidio que la llevara 
a su casa. Ella, dos acompanantes y un ayudante de Pachita 
salimos a la calle. Habia luna llena y la ciudad nos dio la 
bienvenida. 
-
iEse Dr. M.! -me dijo subitamente el ayudame-. 
Me acuso de ser un ladron y ademas se cree el dueno de Pa-
chita. Si no fuera porque mis padres me ensenaron a respetar 
a las personas de mayor edad, yo Ie hubiera pegado. 
Yo no queria ofr nada mas acerca de ese doctor. 
Los lleve a su casa y despues me fui a la mia, despacio, 
disfrutando del fresco de la noche y saboreando las imagenes 
que habfa visto durante el dia. 
Al dia siguiente todos se irian a Parral. Pachita iba a salu-
dar a sus coras y a llevarles regalos. Recorde que el ayudante 
de la Santa me habia platicado acerca de la cHnica de Parral. 
-Cuando hem os ido -me dijo muy serio-, trabaja-
mos duro. Lo malo es que alIi son muy fuertes y cuando hay 
oscuridad nos toca macizo. En las noches oimos pasos y las 
cosas se caen. El unico que 10 resiste es Enrique y el ayuda 
mucho a su mama. 
!O3 

EL HOMBRE 
EI ser humano gusta de ejercer una influencia canalizadara 
sobre la indiferenciada organizaci6n energetica que constitu-
ye el continuo espacio-materia. 
Por ello construye ciudades, calles, lineas energeticas, trans-
misiones direccionales y su propio cuerpo. 
Paga la transformaci6n de 10 absoluto a 10 relativo con 
una lucha por mantener la estructura energetica que el mismo 
ha creado. 
Obtiene satisfacci6n en el control y ve su limitada capa-
cidad de creaci6n con los ojos de la fantasia mas desbordada. 
Solamente cuando se pone en contacto con 10 que llama 
sobrenatural, divino 0 simplemente extrafio, se percata de su 
limitaci6n cotidiana. 
Sin embargo, quien se haya conservado 10 suncientemen-
te inocente, incisivo y astuto para percatarse que 10 cotidiano 
implica la creaci6n de la experiencia, sentira en el contacto 
con 10 divino una conhrmaci6n de su propia naturaleza. 
Pachita anunci6 que irla a Parral. Llegue a despedirme de 
ella una noche. En realidad no sabia si me la iba a encontrar 
o si ya habia salido hacia Parral. 
Me sent{a muy triste por un problema personal y en el 
fondo de mi ser tenia la esperanza de que ella me ayudarla a 
salir. 
Me encontre la casa llena de luz y a sus habitantes empa-
cando. S.M., de Parralles habia enviado una camioneta para 
el viaje y se preparaban para abordarla. 
Escogi una silla de la cocina y me sente a meditar. AI 
poco rata apareci6 Pachita y me salud6. Note que su cara 
habia envejecido y que tambien pareda triste. 
-~C6mo estas Jacobo? 
-Meditando Pachita, tratando de conectarme conmigo 
mismo y de quitarme la tristeza. 
-La meditaci6n y la no meditaci6n son 10 mismo -me 
contest6-. ~y que te pasa? 
-Mi vida es muy llena,-estudio el cerebro y su contacto 
con Dios, pero en el amor soy un fracaso. 
Ay, Jacabo, asi es, uno debe pasar por muchas cosas y 10 
que uno cree que esta bien resulta que tiene una Falla. 
Me acarde de un proverbio salom6nico y estuve a punto 
de recitarlo pero no pude: 
Del hombre son las disposieiones del eorazon; mds de Jehovd 
es fa respuesta de fa lengua. 
Todos los eaminos del hombre son limpios en su propia opi-
nion pero Jehovd pesa los espiritus. 
-A veces uno se ve con la ilusi6n de la juventud y la 
belleza Hsica. Por eso existen los celos -me dijo Pachita-. 
Mis ojos ya no tienen lagrimas de tanto haber llorado y hoy 
me agarr6 un catarro. 
-~Catarro? ~Tu? -pregunte alarmado. 
-El catarro -dije-, es un lIaro no contenido. -Pues 
yo no se -me contest6-, me distraje y par eso 10 traigo 
enClma. 
Ha llorado tanto -pense para mf-, ha debido destruir 
tantas estructuras para llegar a conectarse, la han purihca-
do tanto y todo la dirige al centro. 
-Yo creo -Ie dije en voz alta-, que uno debe puri-
hcarse y es un trabajo que implica dolor. Parecerfa que para 
llegar al centro es necesario transitar por la periferia. 
105 

I 
I 
-jUfl, no sabes 10 que mi vida ha sufrido par esa puri-
ficaci6n. He sentido quedarme sin nada y siempre he encon-
trado otra cosa, mas profunda, mas cerca. 
-Es que asf es, y eso es doblemente diBcil para nosotros 
los Sagitarios. 
- Tenemos un camino que nos conecta can Dios y otro 
con nuestros deseos y vivimos flotando y sostenidos enmedio 
de ambos. 
-~y par que tli? -Ie pregunte ace rca de su contacto 
con el Hermano. 
-Esa pregunta me la he hecho miles de veces -me con-
test6 sonriendo-, la eterna pregunta de: ~Por que yo? 
-Pues no se, continu6, viene des de muy chica ... No 
habfa mas que decir. 
Yo me sentfa un poco absurdo y note que Pachita ya no 
deseaba hablar. 
Me despedf y quedamos de vernos en Parral. 
-Que Dios te de mucha paciencia -me dijo Pachita 
al despedirse. 
106 
PATRONES 
En direcci6n a Chihuahua, volando entre las nubes que cubren 
la joya de la Ciudad de Mexico. Jamas desde que el hombre es 
hombre, tantos seres de mi misma especie se han reunido en 
tan poco espacio. Lo que suceda en ella, la ciudad mas grande 
del planeta, es absolutamente impredecible. Quizas por ella 
en ocasiones me siento tan extrano. 
En mi grupo de meditaci6n es clara la formaci6n de una 
nueva y original conciencia resultante de nuestras interac-
Clones. 
~Que es 10 que nace de la Ciudad de Mexico? 
Habfa decidido ir yo tambien a Parral y en el aeropuerto 
esperaba subirme al avi6n que me llevarfa a Chihuahua como 
quien espera al Mesfas. Mi pobre cerebro ultrasensibilizado 
par la meditacian meexigfa descanso, sabre to do potque ade-
mas de detectar conciencias grupales responde a eventos de 
un remoto pasado. 
Asf es que ya en el avian recorde y me alegre de haber 
abandonado (por un tiempo al menos) la Ciudad de Mexico. 
Creo que porque a una velocidad elevada y sabre las nu-
bes se crea un espacio de alta sintergia en un avian siempre 
me siento muy inspirado. Y 10 que yeo en esos momentos es 
10 obvio. Asf, me asombro de todo. 
La gente usa ropa, ofrecen bebidas en el avian y las luces 
de la ciudad la hacen parecer una joya. 

En el momenta de sentarme en mi asiento senti que el 
avi6n trala pesimas y molestas vibraciones. 
Debo confesar que por alguna raz6n eso me hizo recordar 
el miedo que Pachita Ie dene a estos aparatos. Me sorprendi6 
oirle decir que jamas vuela por temor. 
Existiendo el Hermano era extrana la falta de Fe. 
Creo que to do depende del punta de referencia desde el 
cual se mira la realidad. 
Un avi6n es una envolvente fragil, mas que la tunica de 
Cuauhtemoc que Pachita siempre viste en las ocasiones so-
lemnes y al recetar y operar. Sobre todo operar. 
• 
- Todos los sacerdotes de todas las epocas usaban algo 
similar -me dijo Armando al comentarle que habia olvidado 
escribir acerca de la tunica durante las operaciones. 
-~Era de Cuauhtemoc? 
-No 10 se, 10 unico que pienso en este momento es que 
no puedo escribir todo 10 que aprendo y que en ocasiones me 
gustaria tener frente a mi una pantalla en la que aparecieran, 
claros y brillantes, los trazos que como dibujos preciosos de-
jamos los seres en nuestro camino. 
Ya habia pensado que eso podria percibirse durante una 
expansi6n considerable en la duraci6n del presente. jSe imagi-
nan! Podriamos ver los patrones y nuestras interacciones con 
los mismos. Mi primer contacto con Pachita seria la confluen-
cia (en un punto de la pantalla) de muchas lineas, mi viaje a 
Chihuahua otra linea y mi detecci6n de las malas vibraciones 
en el avi6n una ... ~quien sabe? 
Pero quiero decir algo mas cuando hablo de Patrones. 
Por ejemplo, la destrucci6n del Templo de Jerusalen con la 
subsecuente diaspora es un punto a partir del cual se expan-
den lineas en todas direcciones. 
Una pequena lucecita seria yo, brincando de vida en vida 
hasta este momento. 
jSi pudiera ver los patrones entenderia la Sincronicidad! 
ro8 
Como esta: 
Cinco minutos despues en el Quetzalc6atl de L6pez Par-
tillo Ida: 
~Que os asombra? -repiti6 Quetzalc6atl-. Ya dije que 
todo es ritmo y musica. 
El mundo es como esta tela que ahara fabrico. 
Cada uno de nosotros va y viene; asi se construye la tela 
de la creaci6n con la que se adorna al Senor para su gloria. 
-Si -dijo Quetzalc6atl-. Es una hermosa tela hecha 
de buenas y malas acciones, que s610 el Senor alcanza aver 
completa y en la que los soles del dia y la noche son como sus 
piedras preciosas ... 
Los patrones son como flores. 
A estas ultimas no les habia puesto atenci6n alguna, hasta 
hace poco tiempo. Sucede que perdi una de ellas y de pronto 
me di cuenta que exisdan. Las flores, los ninos y los patrones 
se comunican entre si para deleite de aquellos que, como yo, 
nos dedicamos a observar. 
Asi me ha sucedido siempre que he buscado y Parral no 
podia ser la excepci6n. 

PARRAL 
Endavado entre las montanas y enmedio de desiertos gigan-
tescos, saturados de colmenas, de montes. Cada vez que veo 
el Planeta desde las alturas me parece estar ante la superficie 
neocortical. 
• 
Para explicar la experiencia habia yo acudido al concepto 
de Campo Neuronal como envolvente energetico tridimen-
sional, resultante de las interacciones entre todos los elementos 
neuronales. Me 10 habia imaginado como una flama hiper-
compleja 0 como la superficie del planeta Tierra. 
Desde la avioneta que me llevaba de Chihuahua a Parral, 
de nuevo vi a mi casa planetaria como un Campo Neuronal 
gigantesco. Se puede ver desde todos los puntas del espacio, 
par 10 que tambien es un campo energetico: interactua con el 
espacio desde todos los puntos que 10 contienen como semilla 
de vision y al igual que la interaccion entre el Campo Neu-
ronal y el espacio, el Campo Planetario debe crear y ser expe-
riencia. Casi no se mueve y rara vez hay un terreno capaz de 
cambiar su estructura. Es como las tarantulas que han llegado 
a la inmobilidad del ser. Tiene rios como venas, mares como 
reservorios de sangre y ciudades, pueblos, villas como ... 
Creo que sali de la Ciudad de Mexico porque su colosal 
tamano empieza a alterar el ser del planeta. Quizas tratando 
de ocultarla a la vista y asi disminuir su efecto en el Campo 
Planetario se la cubre de niebla y smog ... 
no 
En el aeropuerto de Parral me encontre con la magnifica vi-
sion de un helicoptero Bell maniobrado. El piloto y su mecinico 
habian recogido a un nino y 10 pasmaban con el vuelo. Hadan 
mapas de la Republica y me invitaron a pasear en su nave. 
Subitamente y en medio de una platica acerca de mapas 
me revelaron haber vis to una nave extrana flotando encima 
del pueblo de San Pablo en Nuevo Leon. 
-~No era un avion, helicoptero, globo ... ? 
-No, hombre -me contesto el capitan B.-. Llevo 
cuarenta anos de piloto y se reconocer. 
-Entonces ustedes tienen suerte, seglin el plomero que me 
vendio un refrigerador y era experto en esas naves, el que las 
ve por primera vez queda senalado y adquiere un nuevo poder 
de percepcion . 
Me hospede en el Hotel Adriana recordando a mi flor 
perdida y me dispuse a buscar a Pachita. No sabia su direc-
cion y eso me gustaba ... 
Ahora todo debia adquirir significado 0 no la encontra-
ria. Cuando conod a Pachita y al Hermano crda que mi mi-
sion era reunir a Quetzalcoad con Cuauhtemoc. 
En Tepozdan habia visto las senales del nuevo arribo de 
Quetzalcoad inscritas en una cueva llena de memorias. Me 
habia traido ellibro de Lopez Portillo. 
No tenia prisa ni tam poco calma, mas bien esperaba una 
senal. 
AI ver la conciencia planetaria me habia preguntado acerca 
de su relacion con la unidad y me habia visto luchando por 
encontrar un puente de union entre 10 relativo y 10 absoluro. 
Abri el libro y lei que el primogenito de Quetzalcoatl 
habia sido llevado a la tierra del Mayab. 
Las Coras de Pachita viven en el Mayab me dije, yasom-
brado inicie la busqueda. Habia un significado en las ataduras 
de los cabos sueltos, el encuentro conciente de las relaciones, 
la transformacion de los vados en llanuras de contacto. 
III 

En la calle tome un taxi y el chofer, un Sagitario nacido 
el 14 de diciembre de 1910, me Hevo directamente a una casa 
blanca sobre una montafia, toda rodeada de minas de mine-
rales. En diez minutos habia llegado a la casa de Pachita. Cin-
cuenta metros detris de mi apareci6 un autom6vil plateado 
con Pachita, su hija y una acompafiante. 
-Me lleva la chingada con el calor -lleg6 diciendo Pa-
chita. 
Con un vestido rosa y piernas de quinceafiera, Pachita se 
quejaba de la falta de lluvia. 
Nos sentamos en el portal de la casa viendo nubes. -Mira 
-me dijo Pachita~, nadie ha regado estos rosales y miralos, 
floreados y con hojas frescas. 
Carajo con este calor de la chingada, jque llueva!, jque se 
junten las nubes! y que los rios se Henen. Mira, me sefialo un 
cerro cercano, esa mina no tiene agua y roban las bombas que 
han conectado. 
Voltee aver la fabrica y me di cuenta de que una nube 
rapaz se aproximaba. A los dos minutos, un drculo de dos-
cientos metros alrededor de la casa se Heno de gotas. 
-Mira Pachita -Ie dije emocionado-, empezo a Ho-
ver, te hicieron caso. 
-Solo son Iagrimas -me contesto. 
-Oye Jacobo, ~que son Matematicas III? 
-<Que? 
-Si, hombre, <que son Matematicas III? 
-Pues no se, Pachita. 
Pachita me ensefi6 un papel en el que alguien pregunta-
ba si debia estudiar Matematicas III. 
-Pachita -Ie pregunte-. ~Me dejas escribir tu vida? 
-<Para que? <Que importancia tiene? 
-Da conciencia, hace entender, permite encontrar los 
significados. 
-Bueno, y <que quiere saber? 
1I2 
.1.:. 
-Lo que tu me digas, Pachita. 
Iba a traer una grabadora pero no pude, ahora me volvere 
loco tratando de recordar todos los detaHes, pense alarmado. 
-Dejame acabar este capitulo, hacemos Hover y despues 
me cuentas tu vida. 
-jBueno! 
La casa de Parral esta disefiada para realizar el trabajo 
de Pachita. Un cuarto para almacenar medicinas, otro para 
consultas y operaciones, una sala de espera ... 
Algo me habia pasado despues de hablar con Pachita. Sen-
ria que una energia poderosisima me saturaba e impedia estar 
tranquilo. Decidi salir al terreno contiguo ala casa y meditar 
sentado en una silla. Tome una silla del comedor y cuando iba 
a empezar vinieron por eHa y me ofrecieron otra. 
-jQue dice Pachita que mejor en esta! 
Me sente, cerre los ojos y a los pocos segundos empe-
ce a sentir un terrible dolor de espalda y una neblina que 
me impedia pensar con claridad: Decidi meterme al dolor y 
este aumento su intensidad hasta hacerse in so portable. En ese 
momento aparecieron unas imagenes de mi infancia. Me ha-
Haba en mi cuarto de nifio y mi madre cantaba una canci6n. 
EI dolor disminuyo y supe que mi espalda guardaba recuerdos 
muy tristes. Abri los ojos y frente a mi una piedra en forma de 
caracol gigantesco atrajo mi atenci6n. Me cambie de lugar y 
me concentre en las nubes. Deseaba unirlas para hacer Hover. 
Durante una hora 10 intente sin exito. Por fin, vencido por 
el dolor de espalda regrese a la casa y al empezar a escribir 
comenz6 a caer una tormenta. 
Dofia Candelaria vio la expresi6n de mi cara y me dijo 
que habia sido necesario Hegar a la calma y que solo as! se 
produdan los efectos. 
Fui a anunciarles la nueva a Pachita y me desprecio. 
-No es cierto que fuiste tu -me dijo-, de todas for-
mas tenia que Hover. .. 
II3 

Me senti muy triste y anore la presencia de I. Lastima 
que no haya podido venir, me dije. 
Recorde que al decirle a Pachita 10 de la nave de San 
Pablo ella me habia dicho que junto a la casa en la que estaba-
mos, a veces aparedan esas naves. 
Parral todavia no sabia que Pachita habia llegado y no 
habia enfermos para atender. Me sente a leer a Quetzalcoatl 
(recorde que al mencionarselo a Pachita, ella se habia bur-
lado de su nombre) y a esperar. Me sentia ignorado y triste, 
empece a extranar otra presencia y sudoroso me impedi caer. 
Pero era dificil no hacerlo, Pachita se habia burlado de mi, de 
Quetzalcoatl, de la posibilidad de hacer Hover y de su misma 
vida. 
En la tarde comenzo a venir gente, Pachita me habia di-
cho que habia radiado un mensaje a la Sierra y todos espera-
bamos eI aluvion de enfermos. 
Reid 10 que escribi en este capitulo y me di cuenta de 
que eI que habia despreciado primero habia sido yo. 
En verdad tengo muchas cosas que resolver, me dije alar-
mado. 
II4 
EL INICIO 
La nubes de Parral hablan de presencias y de ausencias. En-
marcadas por colo res rosados, blancos, gris oscuro, texturas 
aterciopeladas, algodonadas y de pronto llneas, cantos de nu-
bes sobre un fondo azul y plateado y rosa y violeta, la casa de 
S.M. recibio al Hermano. 
Quince personas fuimos invitadas a la ceremonia. Se 
cantaron alabanzas y oraciones y mientras Dona Candelaria 
recitaba dulcemente un canto de bienvenida, Pachita s~ con-
vulsiono. Se habia puesto la tunica de Cuauhtemoc, saludo 
con su brazo derecho en alto. 
-jLos saludo hermanos mios y doy gracias al Padre por 
permitirme estar de nuevo con ustedes! Agradezco que me 
hayan mantenido en su corazon y pido que mi rebano se con-
serve unido en armonia. 
AlHegar al recinto de operaciones de Parral, enmarcado 
con un gran cuadro de Cuauhtemoc, flores y un esquema tri-
dimensional del interior del cuerpo humano, S.M. nos habia 
hecho una introduccion. 
-Aqui, en esta casa -nos empezo a decir-, se han rea-
lizado alrededor de dos mil operaciones. Antes, el Hermano 
trabajaba en mi casa, pero las condiciones no eran adecuadas. 
Sepan que en todo este tiempo nadie ha muerto jamas. Las 
operaciones resultan y los enfermos sanan, pero algunos re-
caen. No basta la operacion; es necesario que ocurra un cam-
II5 

bio de mentalidad. Los malos habiros mentales deb en elimi-
narse para que la cura sea permanenre. A m! el Hermano me 
oper6 de una ulcera. Yo tomaba medicina diez 0 doce veces 
al dfa y sufrfa dolores terribles. Me oper6 y sane, pero seguf 
trabajando como siempre, preocupandome como siempre, y 
un dia, seis meses despues de la operacion tuve un ataque 
de gastritis. Mi hermano Ie hablo a Pachita y ella dijo que el 
Hermano se encargarfa de sanarme. Esa noche dorm! bien 
y al otro dfa estaba completamente curado y hasta la fecha, 
cuatro mos despues sigo estando bien. 
Un nino se aproxim6 al Hermano y este 10 recibio con 
dulzura. 
~Mi dulce nino, fljate bien que yo te voy ensenar mu-
chas cosas. 
Nos hicieron salir del recinto y yo espere afuera. Senti 
que no me dejarfan ayudar y me entristed. 
Las nubes del atardecer cambian de colores como la vida. 
Y mi vida espera un nuevo milagro. Sentado enmedio de' unos 
lenos, allado de la casa blanca, me dolia mi espalda. No soy 
puro y por eso ya no voy a poder ayudarle a Pachita, he come-
tido muchos pecados, he hecho sufrir y por ello no soy digno. 
Es terrible sentirse culpable, da dolor de espalda y de cabeza. 
A 10 lejos vi un rayo reptando entre las nubes y recorde 
a Don Lucio y me pare de entre los maderos y me acerque a 
la casa. 
Quiero ver la operacion del corazon, algo va a pasar alii 
y debo ayudar, quiero ver la operaci6n del coraz6n, me dije 
con firmeza. 
Habfa visto la lista de operaciones y una de ellas era del 
corazon. 
Era miercoles y por primera vez en esa ocasion de Parral 
iban a operar. 
Seguramente de las dos mil operaciones, much as habfan 
sido de corazon pero esta era la primera para m!. 
u6 
Pachita operando 
Me acerque a la puerta con todos los pensamientos que 
he descrito y me dejaron entrar. Permaned unos minutos en 
el cuarto de recuperacion y me asomeal recinto de operacio-
nes aprovechando que abrieron la puerta. Me llego un olor 
a sangre, calor, sudor humano y falta de ox/geno. Senti nau-
seas, tome fuerzas y penetre. S.M. me pidio que me parara al 
lado de la cama de operaciones me acerque al Hermano y 10 
salude: 
-En el nombre de mi Padre yo te saludo, Hermano. 
-Hola buen hombre. 2Como estas? 
Recien habian terminado una operacion de trasplante de 
pulmon y ahora llamaron al siguiente paciente. 
Un hombre delgado ocupo la cama. Se quito la camisa 
y una terrible cicatriz qued6 al descubierto a la altura de su 
corazon. 
2C6mo te llamas, carifioso nino? -pregunto el Hermano. 
La pregunta se repitio varias veces antes de recibir una 
tontestacion. 
-Jose -dijo por fin el hombre. 
-2Ya te han operado, verdad? 

Ii 
I': 
Ii 
Otra vez un largo silencio y por fin una respuesta afir-
mativa. 
-Hermano -nos dijo el Hermano, por favor oremos 
por este hombre. 
Todos mis pensamientos higubres desaparecieron y Ie 
tome la mano a Jose mientras el Hermano abria su pecho con 
las tijeras y despues introduda el cuchillo. 
Abri6 unos quince centimetros y le pidio ayuda a Memo. 
Lo hizo sostener una vena que habia cortado yempezo a pe-
netrar en el corazon. Hizo otro corte y anunci6 que estaba a 
punto de abrir la aorta. Me protegi con un algodon hume-
do con alcohol. Pense que la sangre brotaria impetuosa y mi 
pronostico no se cumpli6. S610 un pequeno chisguete fue el 
resultado de cortar la aorta. El olor que despedia la herida era 
fetido y repugnante . 
. El Hermano pidio el transplante y 10 coloco encima de la 
herida. Era un coraz6n rojo. Siguio maniobrando, lig6 con-
ductos mientras seguia sosteniendo una vena. EI corazon so-
bre la herida comenzo a latir, 10 introdujo y despues volvi6 a 
cortar adentro con el cuchillo de monte. 
-Miren las porquerias que hacen los medicos -nos 
dijo despues de extraer algo que no pude ver con daridad. 
Despues volvio a cortar y vi como extrajo una masa de tejido 
todavia palpitante de unos seis 0 siete centimetros de largo, 
por euatrp 0 cinco de ancho. Le pidi6 a Memo que fuera 
soltando la vena y al hacerlo vi como penetraba. La masa de 
tejido externa habia sido introducida y con esas maniobras 
qued6 conduida la mas larga operacion que habia yo vista. 
Sature la herida, la que se cerro inmediatamente y co-
mence a vendar. 
-Con cuidado -dijo el Hermano-, no molesten al 
enfermo. 
Todo pareda ir bien cuando de pronto el Hermano nos 
pidio que oraramos. 
uS 
Yo palpe el pecho con mi mana y senti un palpitar tre-
mendo. 
Asi hadamos antes -me dijo el Hermano-, eran nues-
tros sacrificios. Tu 10 sabes, ~no es cierto, Jacobo? Iba a decir 
que si cuando S.M. coment6 que toda la historia habia sido 
escrita por los vencedores. El corazon seguia palpitando, aun-
que ligeramente mas calmado que antes. De pronto el Her-
mana grit6 algo que al principio no entendi, pero despues 
capte con daridad. 
Necesito dos transfusiones, rapido que se nos va. 
S.M. dellado izquierdo y Memo del derecho entrelazan 
sus brazos con los del enfermo. Arrodillados juntaron sus an-
tebrazos en esa "transfusi6n" instantanea. El coraz6n seguia 
latiendo aun con mayor fuerza. 
La escena terrible de dos seres arrodillados entrelazan-
do sus brazos con los del enfermo; yo palpando el coraz6n y 
la gente alrededor con las palmas de sus manos hacia noso-
tros, era espeluznante. Como si fuera poco, en ese instante 
comenzaron a verse relampagos y a oirse tmenos. De pronto 
"Pachita" se desmayo y cay6 sobre el cuerpo de S.M. aplastan-
do la "transfusi6n". Fue un, momenta de maxima tensi6n. El 
corazon seguia latiendo pero Pachita pareda muerta. Pasaron 
dos minutos y una voz cadaverica empezo a salir de la boca 
del cuerpo yacente de Pachita. 
-jBuenas noches! 
Era una voz lenta y casi burlona. 
S.M. levanto la cabeza y Ie pregunto. 
-~Quien eres? 
Memo Ie hizo callar inmediatamente. 
Despues el cuerpo de Pachita recobro su posici6n origi-
nal y nos salud6. 
- Ya esta bien todo, cui den mucho a este hombre. Lo 
acabe de vendar y se 10 llevaron. 
-~Que paso, Hermano? -Ie pregunte ansioso. 
II9 

-Pues, que se iba a ir, Jacobo. 
-~Y que hiciste? 
Fui a pedirle a mi padre, me contest6, y me dio el permiso 
de otorgarle mas vida. Al finalizar la sesion, pregunte a Dona 
Candelaria. Con sus enormes ojos me vio, y me contesto: 
-Se iba a morir y el Hermano tuvo que dejar el cuerpo 
de Pachita, para ir a pedirle al Senor par la vida del enfermo. 
En ese momenta la "muerte" vino y su saludo fue ese "Buenas 
noches". Despues regreso el Hermano y todo fue bien. Cuan-
do operamos a mi mama, tambien vino la "muerte" y mas 
vale no contestarle el saludo. 
Por eso Memo hizo callar a S.M. 
Trajeron a una mujer joven, delgada y sumamente cal-
mada. Se acosto en la cama y el Hermano pidi6 la sierra. Era 
un caso de un tumor cerebral. Mientras la sierra cortaba el 
craneo, la mujer rda. Fue una operacion extrana y sin dolor 
alguno. AI final Ie pregunte acerca de su valentia. 
-Es por mi esposo y mis hijos, por ellos debo estar bien. 
Recorde a mi madre, por causa de un cancer cerebral, 
la habian operado extrayendole medio cerebro. Durante tres 
anos mis hermanos, mi padre y yo vivimos un tormento in-
descriptible. 
Si hubieramos sabido de Pachita, si ella la hubiera opera-
do en lugar de un neurocirujano ... 
Arne a esa mujer valiente y entendi sus razones mas que 
ella misma. 
Despues trajeron a una muchachita. Tenia alrededor de 
quince anos y se quejaba de dolores abdominales. 
El Hermano la auscult6 y detect6 un tumor en el esto-
mago. 
-~Eres senorita? 
-iSi, Hermano! 
-A ver, aver ... -las manos de "Pachita" tocaron el 
vientre. 
120 
" 
~ , 
-No es cierto, no eres senorita. 
-iSf soy! 
-A ver, a ver, sf, si eres, mi nina preciosa, solo querfa 
asegurarme. A las senoritas hay que cuidarlas mucho en estas 
operaclOnes. 
Enseguida y sin mas preambulos, el Hermano introdujo 
el cuchillo en el vientre y corto una gran herida. En trein-
ta segundos Ie senalo el tumor a S.M. haciendole meter los 
dedos a la herida. Vi la expresion de asombro de S.M. y su 
inmediato retiro de la mano. 
Se limpiaba la sangre en la sabana mientras el Hermano 
seguia operando. 
Por fin, extrajo un tumor, me pidio saturar y vendamos 
la herida. 
Despues trajeron a un viejo. 
Tenia un terrible dolor trigeminal que iba a ser curado 
mediante el trasplante total de un nervio trigemino. 
Este ultimo era sostenido por el hijo del enfermo, mien-
tras el Hermano horadaba la parte inferior de la region tem-
poral derecha del hombre. 
Mientras operaba, la boca de Pachita pronunciaba fra-
ses ... ahora debo mover a un lado el nervio optico, ahora 
debo ligar, ahora voy a cortar aquf. .. 
El viejito se quejaba amargamente y en ese momento una 
tormenta tremenda se desat6. Los true nos y rayos casi movfan 
la casa y el recinto se alumbraba de un violeta electrico inten-
sisimo. La lluvia comenzo y el Hermano dio gracias mientras 
seguia operando. 
-~Ya no te duele tu ojito, mi carinoso muchachito? 
-
Ya no, senor, ya no. 
Sature enmedio de la tormenta mientras los brazos de Pa-
chita permanecian con las palmas hacia arriba en senal de 
recibir la lluvia. 
-Ahora todos los animalitos viviran -decia con sus 
121 

manos extendidas-. Las viboras, los alacranes, todos los seres 
tienen derecho al agua, la que bendice su vida. 
Arne a los alacranes y a las vIDoras y a los truenos y a Ia 
lluvia. 
Alguien vendo la cabeza del anciano y su hijo dijo que 
tambien tenia malo su oido. 
-iNo oye nada con el! 
El Hermano tomo el cuchillo y 10 penetro por el conduc-
to auditivo. El anciano lloraba y deda que preferia la sordera 
a ese dolor. 
-Ya senor, dejame sordo, dejame sordo, pero ya. 
-A ver, Jacobo, hablale. 
Me acerque a su oido y Ie hable y me contesto. 
Con eso termino la sesion. El Hermano se regocijaba en 
el interior del cuerpo de Pachita y llam6 a Candelaria. 
Cande empezo a cantar alabanzas acompanada del Her-
mano. 
-Dios nuestro, cantaban, alabado sea tu nombre y la 
luz que nos regalas. Danos vida y corazon, haznos buenos, te 
agradecemos tu misericordia. 
No recuerdo las palabras exactas. S6lo se que era algo; 
bellisimo y la tormenta, los relampagos, los truenos, paredan 
acompanar a esos seres llenos de fe y amor. 
Antes de despedirse, el Hermano nos pregunto si que-
riamos algo. 
Una muchacha se aproxim6, era hermosa y joven. Habia 
ayudado con los algodones y se quejaba de una indigesti6n. 
Memo la tomo del brazo y claramente emocionado la 
hizo acostarse en la cama y lenta y sensualmente Ie descubri6 
la espalda. Le empezo a dar un masaje pero la joven protest6 
y pidi6 por el Hermano. 
Yo me acerque despues. Sentia vergiienza de confesar mi 
dolor de espalda. Me hicieron acostarme y el Hermano no me 
recomend6 banos de agua caliente. 
I22 
-Lo que tienes es mucho cansancio. 
Me levante y Memo me hizo doblar las manos y en un 
movimiento rapidisimo me jalo la espalda hasta hacer tronar 
mis vertebras. Inmediatamente se me alivio el dolor. 
Despues de eso, el Hermano se despidio anunciando que 
pediria mucha lluvia para la zona de Parra!' 
-Llovera mucho -dijo con certeza. 
Nos colocamos alrededor del cuerpo de Pachita y con 
nuestras manos la protegimos. 
Se convulsiono y volvi6 en si, pero con otra entidad. 
Volteo a ver a S.M. y Ie dijo cosas incongruentes. Des-
pues se convulsiono de nuevo y por fin aparecio Pachita. 
El cambio en el tono de voz, intensidad y cali dad de mo-
vimientos y diccion eran clarisimos y nunca antes me parecie-
ron tan obvios como en esta ocasi6n. 
Nos saludo a todos y a mi me pregunto por mi hospe-
daje. 
-En el Hotel Adriana -Ie conteste. 
-Vaya, si es el mejor hotel de Parral, chiquito ... 
123 

, I 
I 
II 
LAS VISITAS 
Llovfa copiosamente y no dej6 de Hover en toda la noche y la 
mitad del dfa siguiente. 
La gente de Parral vela el cielo y no podfa creerlo tan 
nublado. Una sequfa terrible desapareci6 y en lugar de tie-
rra seca, en lechos de rlOS, corrientes espumosas vivificaron la 
tierra. De los campos ascendfa un vaporcillo fragante y perfu-
mado y en todas partes sonaba el agua. 
Sabfa que Pachita habia trafdo esa lluvia, por ello, con aire 
de conocimiento escuchaba las conversaciones acerca del su-
bito cambio de tiempo y me alegraba del alejamiento del ca-
lor y la llegada de la frescura. 
Todo Parral habfa sido talado y convertido en desierto y 
ahora esa lluvia buscaba rakes y semillas para engendrar en 
ellas vida nueva. 
Me imaginaba vfboras reptando alborozadas por la hu-
medad, pajarillos refrescando sus alas y alacranes henchidos 
de rodo. 
Pachita trabajaba en las afueras de Parral, en una casa 
pintada de blanco. Esa noche, una mujer, su hija y su hijo, me 
llevaron de la casa blanca a Parral. 
L., duldsima joven Sagitario del 10 de diciembre, se sen-
t6 frente a mi. 
La mama volte6 a verme y me hab16 de su hija. 
-L., naci6 con sus rinones mal y con su vejiga enferma. 
Era delgada, bajita y siempre amarilla. 
-No podfas orinar, ~verdad? m'hija. 
124 
~, 
-Ella sabia que debia ir al bano, pero no sentia 10 que 
uno siente -anadi6 en tono maternal-. Cuando nos en-
teramos de Pachita fuimos a verla y nos dijo que necesitaba 
hacer un triple trasplante, dos rinones y una vejiga. Enrique 
los compr6 en Mexico y nos los mand6 en cami6n. 
-~Tenian varios dias? -pregunte yo. 
-Creo que si -contest6 L., viendome con unos ojos bri-
llantes similares a los que ya habia visto en otros operados. 
-Fui al cami6n y me los entregaron. Tenian todavfa 
sangre fresca aunque tam bien coagulos -sigui6 diciendo la 
joven de catorce anos. 
-Enrique los consigui6 en un anfiteatro y nosotros te-
miamos que no llegarian, pero llegaron -anadi6la mama-. 
Hace dos anos Pachita la oper6 y jmirala!, empez6 a crecer y 
a engordar, el color amarillo se transform6 en rosado y pudo 
orinar. Antes, cada mes tenia infecciones renales y despues 
nada. Ni siquiera Ie dio calentura despues de la operaci6n. 
-Una hora despues del injerto yo Ie vi la cara y la tenia 
roja. Pense que era fiebre y no 10 era. S610 los rinones que por 
primera vez en su vida funcionaban bien. 
-~y que sentiste? -Ie pregunte a la joven. 
-Cuando me acostaron estaba un poco nerviosa y des-
pues senti dolor, pero no mucho. Me acostaron boca abajo 
y cuando la mana de Pachita meti6 el cuchillo empece aver 
imagenes. 
-~Imagenes? 
-Si, frente a mis ojos pasaban rapido, como transparen-
cias en un proyector. Vela mi sangre, mi vejiga, algodones, el 
cuchiHo y muchisimas manos. 
-~Muchisimas manos? 
-Esas las senti muy claramente adentro de mi cuerpo. 
Eran diez 0 veinte 0 cuarenta manos que rapidamente me toca-
ban los rinones y la vejiga. Algunas tenian unas y me rasguna-
ban, pero todas operaban y no se estorbaban. 
125 

I 
I 
-~Usaban instrumentos? 
-Vi tijeras y no se que mas, pero principalmente dedos 
y manos, muchas manos. 
Me acorde de la descripci6n de Dofia Candelaria y en-
tendi porque los enfermos hablaban de haber vista aDios 
durante las operaciones. 
-~y despues que paso? 
-Me cerraron la her ida y solo me qued6 un rasgufio, 
pero al dejar la cama y acostarme en recuperaci6n, me sentia 
muy adormecida y no podia mover mi brazo derecho. 
-Si, es cierto -afiadio la mama-, su brazo derecho 
10 tenia muy dormido y despues nos dimos cuenta que tenia 
una sefial de una "aguja" sabre la vena, Ie habian hecho una 
transfusion. 
-Esa noche -continuo 1.-, me sentia muy desespe-
rada y can muchas ganas de Horar. Creo que eso les pasa a 
todos los operados, Horan, Horan y Horan y se sienten como 
desesperados. 
-Us ted sabe -me dijo la mama-, que despues de 
operados, los pacientes del Hermano estan como anestesia-
dos y que los cui dan. 
-~Los cuidan? 
-Claro -dijo L.-, todas las noches en mi cuarto y 
can los ojos abiertos, yo vela que una silueta luminosa como 
fantasma can los brazos abiertos me venia a visitar. Se que-
daba conmigo como do,s minutos y mientras el me revisaba 
sal ian chispas de la colcha de mi cama. 
-Es cierto -confirmola mama~, yo veia esas chispas 
pero no la silueta luminosa. El Hermano cuida a sus operados 
y los visita y revisa su estado y altn ahara despues de dos afios 
a veces viene a ver a 1. 
-~Oyes 10 que dice? -Ie pregunte a la joven. 
-No, solo 10 yeo y yeo las chispas de mi colcha y se que 
me revisa y cuida. 
126 
n' 
-Mi hija se volvio clarividente -afiadi6 la mama-, 
~verdad hijita? 
' 
-Pues yo "veo" el aura de Pachita cuando opera. Es bri-
Hante y amarilla y se hace muy grande como de setenta u 
ochenta centimetros alrededor de su cuerpo. Tambien "veo" 
las auras de la gente si pongo atenci6n en eHas. 
127 

'" ,'I 
EL HIJO DE PACHITA 
Una tarde pregunte a Memo, uno de los hijos de Pachita, como 
preparaban las hierbas para las medicinas que se recetaban. 
-Algunas -me dijo-, se hierven en vasijas de barro, 
las hay para curar rinones, para pancreas, para cerebro y los 
que las saben trabajar se Haman brujos. Pero esa es una pa-
labra muy peligrosa. En realidad el brujo es el doctor y su 
funci6n es curar. 
~y tu? 
-Bueno, tu sabes que Cuauhtemoc, ademas de haber 
sido el ultimo rey azteca era brujo. Curaba y operaba, pero la 
Conquista no Ie dejo terminar su periodo. 
-jPor eso viene! 
-Claro, si Cuitlahuac hubiera sido el ultimo rey, el seria 
el Hermanito. 
-~Cuanto tiempo vendra? 
-Diez generaciones. Mi mama es la tercera y yo soy el 
que slgue. 
-~Tu? 
-51, originalmente Ie deberfa haber tocado a mi her-
mano, el que muri6 en 1968 y como yo soy el hombre que Ie 
segula en edad, a mi me toea. 
-~Es una cadena? 
-Exactamente, es un hombre y sigue una mujer y des-
pues un hombre y asi hasta cumplir diez generaciones. A una 
de mis dos hijas Ie tocara despues de mt. 
128 
I,:' 
-~Tu curas? 
-A veces receto, cuando mi mama esta operando y se 
necesita. 
-"~Ves?" 
I 
-Empiezo a "ver". Viene un enfermo y una voz me dice 
10 que tiene y 10 que necesito recetarle. Es como alguien fuera 
de mi. Tambien yeo el Aura y dependiendo del color se 10 que 
tiene el enfermo. Cuando aparece una linea negra se que va 
a monr. 
-~Has operado? 
-Solamente en una ocasion, a mi mama. Tu sabes que 
Ie vino una embolia cerebral y yo la opere. Eso sucedio cuan-
do mataron a mi hermano mayor en 1968 en la matanza de 
Tlatelolco. 
-~Se te "metio" el Hermano? 
-jHijo!, eso se tiene muy feo. Es como cuando se va uno 
a dormir y de repente uno siente que cae en un vado. A mi no 
me gusta y cada vez que siento eso debo cruzar mis piemas y 
asi cierro mi energia y evito que el Hermano se "meta" en mt. 
-~Ytumama? 
-Bueno, ya yes como se retuerce ella cuando el Herma-
no "viene". Es ese vado que.se siente. 
-~Y su conciencia? 
-Tu sabes que existe el cuerpo, el espiritu y el alma. El 
alma viaja y se comunica con Dios y Ie dice y Ie pregunta. 
Mientras tanto, el espiritu cotorrea, platica, viaja y se divierte. 
Cuando mi mama entra en trance su espiritu sale y el del Her-
mano penetra en su cuerpo. La conciencia de Pachita desapa-
rece y en su lugar aparece la del Hermano. Eso se 10 enseno 
Charles, el negro que la crio. 
~Que es 10 que "ves" durante las operaciones? 
-Pues es como un quir6fano super modemo. La unica 
diferencia es que la luz no viene de una lampara sino de las 
gentes que ayudamos y cada quien tiene su funcion. 
129 

'[' 
" i 
-~Funci6n? 
-Si, mira, mi mama es el cirujano principal, Armando 
es el jefe del instrumental, Dona Candelaria, la afanadora y 
til eres el anestesi610go. 
-~Yo? 
-Si, hombre, til quitas el dolor y anestesias y al saturar 
aplicas anestesia local a las heridas y cuidas que el operado 
no sufra. 
-jAh! 
-Hay muchos doctores y mucho instrumental. 
-(Ves" cada vez mejor? 
-Si, fijate que un dia vino un senor y 10 voltee aver y 
de repente 10 "vi" sin ropa, Me restregue los ojos y Ie dije a 
mi ria Cande que ese senor estaba encuerado. Ella me mir6 
muy extranada y con sus grandes ojos. Despues 10 voltee a 
ver de nuevo y Ie "vi" por dentro sus 6rganos y sus sistemas. 
Otra vez me restregue los ojos y al verlo de nuevo Ie alcance 
a "ver" el esqueleto. No aguante la impresi6n y me desmaye. 
Esa noche Ie conte al Hermano y me contest6 que el tiempo 
habia llegado. Lo que mas me gusta es penetrar y ampli£lcar, 
por ejemplo, "ves" un est6mago y te £ljas en una de sus partes 
y se comienza a hacer grande y si te sigues £ljando se agranda 
mas hasta que puedes "ver" todos sus detalles. 
Me acorde de Tepoztlan y de Ted Saladin. El pintor por 
vocacian, podia "ver" una hoja de un arbol a cincuenta me-
tros y ampli£lcar la imagen como si tuviera un telescopio en 
sus oJos. 
-Yo admiro mucho la fuerza de mi mama -continu6 
Memo-. A ella no Ie importa la comodidad. S610 ayudar y 
curar. Yo tengo su mismo caracter y por eso chocamos. Pero 
a mi me gusta la comodidad y me encanta meterme a mi 
mismo. En Mexico me subo a un cuarto y me siento en un 
rincon a meditar por horas. A veces me voy dos 0 tres dias de 
excursi6n y hago 10 mismo. En ocasiones, puedo ver el futuro. 
130 
" ' 
, ~,' 
,I,' 
Un dia estaba con mis amigos en una esquina y de repente 
"supe" que un carnian iba a chocar y a estrellarse alIi. Les dije 
a mis amigos y me miraron como si estuviera loco. Los con-
vend de irnos a otra esquina y a los pocos minutos un carnian 
fue a chocar exactamente en la esquina en la que estabamos. 
-A mi me gusta indagar en 10 desconocido -continuo 
Memo--. Como los Aztecas. Te acuerdas cuando el Herma-
no te dijo que ellos no hadan sacri£lcios. Pues eso era para 
aprender. No es cierto que 10 hicieron por crueldad, ellos in-
vestigaban ... 
131 

, 
I' 
I 
I 
EL EXORCISMO 
El verdadero desarrollo solo se da cuando en el silencio se reco-
noce la voz y todo 10 que dice y hace ver se acepta como real. 
Asf me sucedio cuando me plantee la validacion como 
sinonimo de percepcion directa y algo en mi se abrio y me 
hizo ver y comprendi. .. 
Aquella tarde del viernes, la gente de Parral comenzo a 
llegar a la explanada frente a la casa de blanco. Frente a ella, 
la impregnadora matizaba de un negro brillante, durmientes 
de ferrocarril. De vez en cuando una gran caldera llegaba a su 
nivellimite de presion y un vapor blanquecino con un ligero 
olor a petroleo lanzaba nubes que se elevaban d.indole a aque-
lla escena un cariz fantasmag6rico. 
Par alguna razon yo habia decidido meditar horas ente-
ras en dos lugares, un mondculo de piedras marmoreas que 
me recordo los alrededores de Jerusalen y encima de los dur-
mientes apilados en hileras. 
Me habfa llevado mi £lauta y calmaba mi dolor de espal-
da con su sonido. 
Las operaciones empezarian a las 18:30 y media hora an-
tes penetre a la sala de la casa para encontrarme en ella con 
S.M. 
Un bellisimo Cristo colgaba de la pared. Pachita habia 
colocado alrededor de su cabeza ramas delgadas llenas de ho-
jitas que hadan ver a la figura como rodeada de una aureola. 
Nos sentamos a la mesa y S.M. me pregunto acerca del 
libro que escribia. Tenia desconfianza de los escritores y temia 
que ellibro no estuviera a la altura de la obra del Hermano. 
Discutimos acerca de ello y a los pocos minutos ambos 
nos percatamos de la similitud de nuestros puntos de vista y 
la desconfianza se transformo en camaraderia franca y mas-
culina. 
S.M. sostenia que la Fuente del desarrollo era la limpieza 
interna, el equilibrio y la falta de juicios. Hablo de su trans-
formacion cuatro y medio anos aWlS, cuando recien conocio 
a Pachita y al Hermano. 
-Yo vivia para sobrevivir -me confeso con sinceri-
dad-, cada obra que emprendia me imaginaba quitaria un 
vado que dentro de mf experimentaba. Pero no era cierto. 
Cada logro economico me dejaba mas vado. Un dia co nod al 
Hermano y desde ese instante mi vida adquirio significado y 
el vado desaparecio. Ahora estoy con Dios en paz. 
Enrique nos aviso que habia una emergencia en el Hotel 
Camino Real y que el y su mama irian a atenderla. Yo me 
habia mudado a ese mismo hotel y comprendf parte de mis 
sue nos del dia anterior. 
Una hora mas tarde, Pachita regreso con las man os llenas 
de sangre y nos conto que el Hermano habia operado un caso de 
paralisis cerebral. 
-"Cualquier cobija se vuelve jorongo abriendole una 
bocamanga enmedio" -nos dijo orgullosa de la habilidad del 
Hermano para operar en cualquier lugar. 
Ya en el recinto de las operaciones y frente al cuadro de 
Cuauhtemoc, Pachita se coloco la tunica del emperador azte-
ca y despues de las araciones y bendiciones de bienvenida en-
tro en trance. En esta ocasion no hubieron los movimientos 
convulsivos de otras veces. 
Levantando el brazo derecho, el Hermano nos saludo y 
pregunto por los enfermos. Me di cuenta que yo ya no con-
133 

fundia a Pachita con el Hermano y que ya los vela como dos 
personalidades separadas una de otra. 
-Hay unas consultas y luego diez operaciones, Herma-
no -Ie dijo Memo. 
-Bueno, otra vez me encuentro entre ustedes sabiendo 
,que la obra continuad. con su ayuda. Sepan que nunca me 
olvido de ninguno de mis pequenos y que siempre los tengo 
en mi corazon. 
-Hermano -Ie dijo S.M.- mis hijos quieren despe-
dirse de ti. Se van a estudiar y desean tu bendicion. 
' 
-A ver, mis pequenos, acerquense aquL Sepan que de 
ahora en adelante deberan empezar a corresponder todos los 
sacrificios que su padre ha hecho por ustedes. Cuando el tenia 
vuestra edad, apenas si pensaba en otra cosa mas que crear su 
propio futuro, pero a partir de vuestro nacimiento todos sus 
esfuerzos los dirigio a su familia. Quiso crear una casa y darles 
educacion, alimento y comodidades para que ustedes crecie-
ran fuertes y ahora que los ve partir, su corazon solo pide 
fuerzas para que sus hijos no se aparten del camino que el 
les ha mostrado y abierto. Yo se que a vuestra edad todo es 
posible y no existen obstaculos. Todo tiene un color rosado y 
uno no comprende muchas cosas. Tened cuidado y sabed que 
yo siempre estare con ustedes. 
Hermana -dijo el Hermano dirigiendose a la senora E, 
dama de Parral. Ten cuidado con esa nueva amistad que visita 
tu hogar. Eres demasiado ingenua y no vaya a causar dano a tus 
hijos. 
E parecio comprender la admonicion y yo me asombre 
de la transparencia que todos teniamos para la "mente" del 
Hermano. 
-~A alguien se Ie ofrece otra cosa? -nos pregunto el 
Hermano a todos. 
De los quince del recinto, algunos se acercaron al Her-
mano, 10 saludaron y ellos aconsejo. 
134 
Despues salieron todos, excepto Memo, Enrique, Cande 
yyo. 
Algunos se preparaban para recibir a los enfermos y otros 
se dirigieron al cuarto de recuperacion para atender a los ope-
rados. 
Una senora de origen americano y con un bebe en brazos 
fue la primera en consultar. 
-~Que Ie pasa a mi mujercita? 
Yo traduje que la bebe habia nacido con una malforma-
cion cerebral y que los medicos la habian desahuciado, diag-
nosticando paralisis cerebral, ausencia de crecimiento neuro-
nal y muerte segura. 
El Her'mano tomo entre sus brazos a la criatura y con una 
ternura sublime Ie pregunto 10 que tenfa y la observo con sus 
ojos cerrados. 
Esa "percepcion" de Pachita con los ojos cerrados siem-
pre me asombraba. Pareda ver cada una de las celulas y todos 
los pensamientos de sus enfermos sin utilizar mas que un con-
tacto directo en el que los organos sensoriales convencionales 
no participaban. 
-Hermano Jacobo, dile a la mama de esta criatura, que 
su hija se puede salvar. Que las celulas que producen llquido 
cefalorraquideo esran desorganizadas, pero que puedo inyec-
tarle llquido y con la ayuda de mi padre volver a organizar su 
cerebro. Preguntale si 10 acepta y si asf 10 hace pfdele que nos 
espere afuera para operar a su hija mas tarde. 
A la mama se Ie salieron las Iagrimas cuando Ie transmit! 
el mensaje y acepto la operacion. 
Un senor con muletas y acompanado de un amigo fue el 
siguiente caso. 
Venfan de Texas, en donde al enfermo Ie habfan injerta-
do una rodilla de pIastico y acero, que su cuerpo rechazaba 
constantemente. Habfa pus y dolor y la pierna habfa quedado 
inservible. 
135 

'I! I 
Memo apuntaba los casos y llenaba unas hojas con las 
recetas que de vez en cuando el Hermano dictaba. Me fije 
que Memo escribia por su cuenta momentos antes del dic-
tado. Pareda saber igual que el Hermano, las medicinas que 
necesitaban. Me llamo a su lado y con su indice me sena16 la 
rodilla vendada. 
' 
-Mira Jacobo, debajo de esa venda yeo el injerto recha-
zado. Esta muy flojo y se secreta pus a todo su alrededor. EI 
Hermano 10 hizo guardar silencio. Todo 10 que aconteda en 
ese recinto era ensenanza y el sucesor del Hermano, Memo 
aprendia lecciones como las del silencio. 
-Manana me 10 traen-Ie dijo el Hermano al acompa-
nante del enfermo-. Vamos a dade anticocos y polilla y te 
voy a ensenar a lavarle la herida. Con eso se curara. 
Despues entro una senora de edad, muy gorda y con ex-
presion de dolor en su cara. 
-~Que Ie pasa a mi pequena? 
-Me duele mi vientre y dicen que deben operarme de 
no, se que cosa. 
-~Quienes dicen? 
-Los del Seguro, pero a mi me da miedo. 
-A ver mi muchachita, vamos aver. 
-EI Hermano coloco su mana sobre el vientre y lanzo 
una exclamacion de asombro, se acerco a mi y en un susurro 
me dijo que era cancer muy avanzado. 
Volteo en direccion de la mujer y pregunto: 
-~Como has aguantado tanto tiempo, mi dulce pequena? 
-Vas a esperar afuera y te voy a operar hoy mismo. 
-jAy! Hermano, me da miedo. 
-No temas mi pequena, tti espera afuera. 
-jGincer! jcancer!, es un desastre esa enfermedad, pense 
yo mientras pasaba la siguiente enferma. 
Una senora muy delgada, morena y toda vestida de negro. 
~Que Ie pasa a mi mujercita linda? 
-Los doctores del Seguro me operaron y me quitaron 
mi matriz y desde entonces me he sentido mareada y sin ape-
tito y con muchas nauseas. Ahora dicen que me deb en de dar 
radiaciones y a mi me da mucho temor. 
-jPero como se atrevieron, mi pequena! A ti no debian 
de haberte quitado tu matriz y tam poco necesitas las radia-
Clones. 
Til no tienes cancer, mi pequena. Te vamos a dar unas 
medicinas y con eso te curaras por completo. A ver Memo 
necesitamos ... 
-Antes de entrar a consulta yo habia platicado con A, 
una joven de mucho caracter que ayudaba en la obra. 
Dos anos antes, A tuvo un problema renal muy intenso. 
Empezo a engordar, a ponerse amarilla y a tener dolores y 
dificultades muy grandes. 
Los medicos habian considerado que su caso no tenia 
remedio alguno. EI Hermano Ie habia injertado dos rinones 
y con esa operacion el problema se habia resuelto por com-
pleto. A era delgada pero fuerte, de pelo negro azabache, piel 
suave y rosada y a partir de la operacion no habia tenido pro-
blema alguno. 
En realidad, el Hermano habia tenido que operada dos 
veces. 
Despues del primer injerto, A no habia descansado los 
cuarenta dias que Ie habian indicado y un rinon se habia se-
parado de su lugar. Despues de la segunda operacion habia 
sido mas cuidadosa y sus rinones nuevos funcionaban a la 
perfeccion. Tambien tenia los ojos brillantes y luminosos de 
los operados por el Hermano. 
La penilltima consulta fue de una nina de catorce anos 
acompanada de su hermano. 
-~Como est<! mi linda pequenita? 
-Pues vengo porque mi menstruacion es muy frecuente 
y tengo dolores. 
137 

I' 
II! 
I',' 
Ii 
I 
-A ver mi linda, aoSrquese. 
El Hermano la palpo y Ie dicto unos remedios a Memo. 
-Con eso se va a curar usted. Andele mi palomita. iQue 
chiquita! 
La ultima consulta fue una paralisis facial. Una joven 
acompafiada de su madre, la tenia. 
-Eso es muy facil, mi pequefia, vas a tomar. .. 
La consulta habia concluido y nos preparamos para las 
operaciones. 
Memo me pidio mi lampara de mano, Enrique se colo co 
en la cabecera, S.M. a un lado del Hermano y yo y F. frente 
a el. 
Primero pasaron a la criatura con problemas cerebrales. 
Su cuerpecito delicado apenas si sobresalia de entre las manos 
de Enrique y las mias que 10 sostenia boca abajo mientras el 
Hermano introduda sus dedos en la base de la columna. 
Yo habia observado ya muchas operaciones como esa. Les 
denominaban "liquidos" y nunca habia entendido como el 
Hermano inyectaba liquido cefalorraquideo solamente usando 
sus dedos. 
La bebe lloraba y se priv6 dos veces. Yo la consolaba y 
apretaba su manita pequefiita tratando de disminuir su dolor. 
Por fin se calmo. El Hermano la acerc6 a su pecho y despues 
de acariciarla se la entrego a su mama, quien la recibio feliz y 
emocionada. 
-Tu hija ya esta sana -Ie dijo dandole confianza. 
-Jacobo -me dijo S.M.-, cierra la puerta del cuarto 
de recuperaci6n en cuanto salgan los enfermos, eso ayuda a 
la armonia. 
Yo obeded y me prepare para el siguiente caso. 
Una sefiora sumamente nerviosa ocup6la cama de ope-
raClOnes. 
-No se ponga tensa, mi carifiosa nina, calmese que no 
la vamos a poder operar con esos nervi os. 
Le descubrimos su vientre y Ie tome la mana mientras 
Enrique Ie protegia la cabeza. 
El Hermano corto, con unas tijeras, una pequena inci-
sion que agrand6 con el cuchillo. Introdujo su mana en la 
hendidura y arreglo la vesicula. Sature y Enrique vend6. La 
senora casi no se habia quejado y se la llevaron cargando al 
cuarto de recuperacion. 
-Jacobo -me volvio a decir S.M.-, derra esa puerta 
con llave, ayuda a la armonia. 
Note que S.M. pareda extasiado y enmedio de una es-
pecie de trance. La misma indicaci6n me la hizo despues de 
cada operacion. 
El siguiente caso tambien fue de vesicula, enteramente 
similar al anterior. Note que todos Ie preguntaban cosas al 
operado sobre todo en el momenta en que introduda el cu-
chillo. A. era una experta en eso y entendi que ayudaba a 
distraer al enfermo del dolor. 
-El que sigue es muy fuerte -nos dijo el Hermano 
antes de que pasara un hombre recio y de espaldas anchas, 
transportado en una silla de ruedas por su esposa. 
-A ver, mi muchachito, como van esas piernitas. 
El hombre, operado varias veces por el Hermano, confe-
so que mejor pero todavia no muy bien. 
Enrique Ie ayudo con un brazo y yo con el otro a pararse. 
Pareda de acero y su tremendo peso apoyado en mi hombro 
izquierdo me dobl6 mi espalda haciendo que regresara con 
toda su intensidad el dolor que habia disminuido con la ayu-
da de las meditaciones. 
Por un milagro no lance un alarido y me quede parado 
sosteniendo a aquel hombre y pidiendole a Dios no caerme 
de bruces por el dolor. 
Lo acostamos boca abajo y Enrique se dirigio a sus pier-
nas, las jalo y vi que una de ellas era cinco 0 seis centimetros 
menor que la otra. El Hermano Ie pidio a Enrique que las em-
139 

parejara y este trato de hacerlo mientras el cuchillo penetraba 
en la espalda a un lado de la columna. 
EI hombre habia sido operado en Estados Unidos. Le 
habian cortado el ciatico y modificado unos huesos para per-
mitirle estar sentado. 
-iEstos doctores! -se quejo el Hermano-, hicieron 
una desorganizacion tremenda de los nervios y los dejaron 
todos enredados. Ahora debo dar vuelta aquf y jalar ad ... 
-A ver, pequeno, Enrique jala mas la pierna mientras yo 
desenredo este nervio. 
La punta del cuchillo giraba mientras Enrique jalaba y la 
separacion de cinco 0 seis centimetros disminuyo hasta ser de 
tres 0 cuatro centfmetros. 
-Ya no se puede jalar mas, dijo Enrique. 
-Bueno, aqui 10 dejamos. Hermano Jacobo satura esa 
espalda y manten tu mana sobre el algodon mientras yo giro 
al carinoso. 
Con un movimiento fuerte, el Hermano coloc6 de lado 
al hombre y se apresto a intervenir enmedio de sus asentade-
ras. Habfa una terrible Uaga infectada que empezo a raspar 
con el cuchillo mientras el hombre gemia de dolor y a mi se 
me partla mi espalda. Por fin, el Hermano termino y Enrique 
vendo al hombre. 
Me pidieron que ayudara a cargarlo hacia el cuarto de 
recuperacion y no pude hacerlo. 
-EI que sigue tambien es muy recio, anunci6 enseguida 
el Hermano. 
Entro un hombre muy fornido acompanado de su her-
mano. Sufda un dolor muy intenso del vientre. Memo susu-
rr6 que el hermano del hombre no soportada ver la operacion 
pero nadie Ie hizo caso. Acostamos al hombre y el Hermano 
comenzo a operarlo. AI terminar Olmos un golpe en seco y 
nos dimos cuenta que su hermano se habia desmayado. 
Memo record6 su precognicion y el Hermano Ie dijo que 
su tetcer ojo se estaba abriendo. 
Teniamos ados enfermos que atender. AI hermano 10 
atendio Memo y al operado Enrique 10 vendo y se 10 llevaron 
a recuperacion. 
Despues pasaron dos jovenes: Una de eUas, Gina tenia 
diabetes y su muslo izquierdo tenia una alteracion muy fuerte 
en su circulacion sanguinea. 
Los ojos de Gina ten ian forma de felina y pareda muy 
enojada con los hombres. 
-A ver mi nina preciosa -Ie empezo a decir el Her-
mano-, ya se que no me creen, pero esa diabetes se Ie va a 
corregir si toma agua de davos oxidos. 
-~Que Ie pasa en su pierna mi carinosa? 
- Tengo muy mala circulaci6n y mis venas se estan re-
ventando. 
Le descubrimos las piernas y el Hermano empez6 a ope-
rarla con el cuchillo. 
Hizo varias incisiones y las dej6 al descubierto para que 
todos vieramos 10 que habfa hecho. Por fin Enrique satur6 y 
F. vend6 la pierna. 
-Yo nunca me voy a casar -dijo subitamente Gina-, 
todos los hombres son malos. 
-A ver, a ver -Ie respondi6 S.M.-, el Hermano tam-
bien es hombre. 
-iSi, yo tambien soy un hombre! 
-Yo he oido hablar de usted Don S.M. 
-~Bien 0 mal? -pregunt6 el Hermano. 
-Muy buenas cosas he oido. 
- Ya yes, y tam bien yo soy hombre -Ie contest6 S.M. 
-Pero ustedes son excepciones -dijo Gina-, todos los de-
mas son malos ... 
Una senora, de mediana edad, corpulenta y ligeramente 
obesa fue bienvenida por el Hermano. 
Se acost6 boca arriba y al auscultarle el vientre el Herma-
no lanz6 una exdamaci6n de sorpresa. 

-Una, dos, tres, cuatro operaciones mi carinosa. ~Como 
Ie voy a hacer si ya no tengo ni Iugar? 
-Mira, mi pequefia, tu debes dejarlo todo, <me entien-
des? Debes vivir sola porque si no 10 haces por mas que yo te 
opere te van a volver a hacer dano. <Me entiendes? 
Voltee aver la cara de la senora y note que no habfa en-
tendido. Confieso que yo tampoco y despues supe por que. 
Le tome la mana mientras el Hermano abrfa el vientre. 
Le pidi6 a Armando una aguja y por primera vez 10 vi su-
turar. Con toda rapidez y certeza, las manos de su materia" 
introdudan la aguja al interior del vientre y la volvia a sacar 
una y otra vez y al final; de un tiron rompio el hilo. Alguien 
debia de haber sostenido el hilo desde el interior del cuerpo; 
esta era la ilnica forma de entendC!!r c6mo se rompi6 sin sacar 
dewis de sf (por el tremendo estir6n) los organos que habian 
sido ligados con el. Enrique satur6 y vend6 mientras yo me 
acerque al oido de la mujer y Ie pregunte si habia entendido 
las indicaciones del Hermano. 
-<Es que debo dejar a mi marido? -me pregunto an-
SlOsa. 
-Pues yo creo que sf, pero mejor preguntale al Hermano. 
-Hermano -Ie dije, interrumpiendo su conversacion 
con S.M.-. Esta mujer quiere preguntarte algo. 
<Debo dejar a mi marido?, pero tengo dos hijas y van a 
sufrir mucho. 
-No, mi hija, ~como crees? Debes dejar las malas amis-
tades y las costumbres que te hacen apartarte de Dios. Debes 
cambiar tu modo de pensar. 
-Pero es que el toma mucho -protest6 la mujer. 
-Aguantalo y la proxima vez que beba ponle* en su 
copa y despues ya veras. Til misma invitalo a beber y no 10 
had. 
* No recuerdo que dijo. 
Mientras se llevaban a la mujer, el Hermano comentaba 
con S.M. aquella mala interpretacion. 
-
jTe imaginas! jYo aconsejando destruir una familia ... ! 
Me di cuenta que yo habia interpretado a mi propio jui-
cio aquello de jdebes dejarlo todo! Supe que esa habia sido mi 
conducta en varias ocasiones y "soluci6n" a la vida jdejarlo 
todo! cuando habia un problema muy fuerte. Mi dolor de 
espalda aument6 considerablemente y ped! por su alivio. 
Enseguida hicieron pasar a una senora muy gorda. El 
Hermano la habia consultado al inicio de la sesi6n y al detec-
tar cancer Ie habia pedido esperar. 
- Te vamos a operar para quitarte 10 que tienes en tu 
est6mago -Ie dijo el Hermano con firmeza. 
-Pero es que yo s610 vine a consulta y me da mucho 
miedo. 
-No, mi carinosa, que no te de miedo, ~prefieres seguir 
sufriendo? 
Un olor terrible saturo el recinto mientras el Hermano 
abria el vientre y extraia el cancer. La mujer temblaba y pedia 
por misericordia. Por fin, sature, y Enrique vend6 y descan-
samos un instante. 
Pasaron varios segundos y yo empece a sentir algo muy 
extrano. Me pareda que to do estaba demasiado calmado y sin 
embargo flotaba una tension rara en el ambiente. El Hermano 
nos volteo aver y nos dijo que el siguiente era un "dano", que 
tuvieramos mucho cuidado. Entendi mi sensaci6n extrana y 
pasaron a una mujer de elevada estatura y obesa. 
-jAcuestate, mi hermosa nina, acuestate! 
, Note un vado en la mirada de esa mujer y recorde las 
palabras de Leo de estar muy atentos. 
El Hermano pidi6 una cadena de protecci6n y todos, 
excepto Enrique, nos tomamos de las manos. Yo senti que 
una energia poderosisima me traspasaba. El Hermano abri6 el 
vientre y empez6 a forcejear con el "dano". La mujer habia di-
143 

1·'·" 
.··.1 
cho que un brujo Ie habfa extrafdo una tarantula de su pecho, 
pero que algo extrano se habia quedado adentro. EI Hermano 
segufa operando y de pronto se oyeron unos ruidos afuera. 
Ninos llorando, gente gritando, gemidos. 
Por fin, el Hermano saco el "dano" y se 10 entrego a Can-
de, quien 10 cub rio con un papel negro. En ese momento 
los ruidos, gemidos y llantos de afuera aumentaron y algo se 
posesiono del Hermano. Cayo desmayado y unos segundos 
despues empezo a decir: 
-iVete, dejame en paz, vete, te 10 ordeno! 
Enseguida se recuper6 y al levantarse· alguien entro co-
rriendo al recinto. 
-iUna camioneta se vino para la casa y atropello a un 
nino! 
-Les dije -dijo el Hermano-, los ninos deb en ser en-
cerrados en un cuarto cuando alguien trae un "dano". No les 
importa matar a un nino a esos espfritus. Buscan venganza y 
en los indefensos encuentran una presa facil. 
Despues nos confirmaron que algo muyextrano habfa pa-
sado. Una camioneta estacionada frente a la casa se habia ve-
nido, subita e inexplicablemente en reversa y habia dejado 
debajo de ella a un nino que jugaba en la misma direccion. 
Un adulto habia corrido a salvar al pequeno y 10 habia logra-
do un segundo antes de que una rueda aplastara su cuerpo. EI 
Hermano respiro aliviado y me pidio que ordenara encerrar a 
todos los ninos en un cuarta vigil ado y protegido. Salf y eso 
hice. 
AI volver a entrar vi que el Hermano se habia parado de 
su lugar y despues de arrancar un liston amarillo de un arreglo 
floral, 10 tendla horizontal alrededor del recinto. 
Despues, penetro con elliston en el cuarto contiguo y 
10 amarro al picaporte de una puerta. Le pidio a Enrique que 
hiciera 10 mismo con el otto extremo, que 10 amarrara al pica-
porte de la puerta de entrada al recinto. Elliston no alcanzaba 
144 
y tuvimos que buscar otro. Encontramos un pedazo anaran-
jado. Despues de recibir la aprobacion del Hermano 10 ama-
rramos con el otro y con el picaporte. EI Hermano se volvio a 
sentar y mas tranquilo nos dijo que ya podiamos continuar. 
Solo entonces me percate que estaba completamente ba-
nado en sangre. AI abrir el vi entre de la mujer con el "dano", 
un chorro caliente me habia cafdo en la cara y en la ropa. 
Tambien me acorde haber sido mojado desde el techo. Le pre-
gunte a A. si ella habia sentido gotas y me dijo que mientras 
hadamos la cadena, Dona Candelaria habia estado arrojando 
balsamo como proteccion. 
Durante tres dias consecutivos antes de esa sesion yo ha-
bfa visto a un senor ya grande vestido en forma muy elegante 
y con un sombrero tipo londinense pasearse en la explanada 
frente a la casa. Me habia llamado mucho la atencion porque 
durante horas chiflaba una misma tonada. Pareda un pajaro 
y a pesar de las repeticiones monotonas, el tono y los cambios 
de ritmo que ejecutaba eran primorosos. El enfermo que si-
guio fue ese senor. Le acostamos boca arriba y ine entere que 
tenia algo muy malo en su garganta y en su cerebro. 
EI Hermano tomo el cuchillo y abrio la garganta. No 
alcance a ver que hada y termino muy dpido. Despues pidio 
la sierra. AI inicio de la sesion yo habia visto esa sierra y me 
habfa atemorizado. Era la hoja de fierro de uno de esos instru-
mentos que se usan para cortar metales, larga y delgada. Con 
el cuchillo, el Hermano abrio el cuero cabelludo y con la sie-
rra perf oro el hueso. Yo Ie sostenia la mano a aquel hombre y 
al terminar Enrique 10 vendo. Esa fue la segunda ocasion en la 
que el Hermano suturo con aguja. En este caso fue la garganta 
de aquel gigantesco ruisenor. Despues de retirar al operado, 
volvi a sentir.el ambiente cargado de tension. 
EI Hermano nos volteo aver y pregunto si los ninos es-
taban bien y encerrados en su cuarto. 
-Oremos hermanos, porque 10 que sigue es otro "dano". 
145 

II 
I, 
Se referia a Daniel, un nino de cuatro anos que estaba posddo 
por un tal Fernando Brenas. 
Cuando Enrique oyo que se iba a operar otro "dano" 
protest6. 
-Hermano, Ie dijo con voz firme, mejor 10 dejamos 
para el miercoles. 
-No mi pequeno Enrique, jde una vez! 
fbamos a presenciar un exorcismo y todos sentimos 1a 
necesidad de acumular energias. El Hermano pidi6 una ca-
dena de protecci6n y silencio. Enrique y yo nos introdujimos 
dentro de la cadena y los demas se tomaron de las manos 
alrededor nuestro. Entraron 1a mama y su hijo Daniel. Se veia 
muy asustado y se nego a acostarse en 1a cama. Lloraba mien-
tras Enrique y yo 10 forzamos a acostarse. Para su edad tenIa 1a 
fuerza de un hombre adulto. Yo Ie sostuve las piernas y Enri-
que la cabeza mientras el Hermano nos pedia que rezaramos. 
Perdiendo todo temor Ie tome la mano y 10 empece a acariciar 
mientras sostenia sus piernas. Todos sabiamos que teniamos 
delante a un nino y al mismo tiempo a un siniestro espiritu. 
Me alegre de haber podido veneer mi repugnancia por el se-
gundo y solo ver en ese cuerpecito a una criatura inocente. El 
Hermano empezo a hablar como nunca 10 habia oido. 
-iVas a salir del cuerpo de este inocentel -Ie deda-, 
jTe ordeno que salgas! 
El nino 0 el espiritu Horaban desesperadamente y trata-
ban de liberarse de mi y de Enrique. 
El Hermano repitio una vez mas la orden y despues in-
trodujo el cuchillo en el pecho hendido de Daniel. 
-jMuere, maldito, muere! -Ie deda con tal intensidad 
que a mi se me erizaron los cabellos. 
-jCon cuchillo no, con cuchillo no! --deda aquel "bajo 
astral". 
Supe que no era el nino quien hablaba porque no era posi-
ble que hubiese vista el cuchillo. Era el otro, Fernando Brenas. 
-El Hermano saco el cuchillo y 10 volvio a introducir 
con fuerza. 
-jMuere, maldito, muere! 
Una voz cadaverica, hombruna, acabada, salio del cuer-
po de la criatura. 
-jNo puedo mas! 
En ese momento, el Hermano saco algo inconcebible del 
cuerpo del nino. Se 10 paso a Enrique yel nos 10 mostro. 
-jMiren, miren bien esto! 
Era una especie de hoja de punal de consistencia similar 
a la del carbon negro, plano de diez centimetros de longitud 
y cuatro de ancho terminado en punta. 
Era increible y asombroso ver aquella horripilante for-
ma extraida del pecho de la criatura. Cande se adelanto y esa 
forma negra fue retirada y guardada en el mismo papel negro 
del otro dano. 
Mientras tanto, un cambio total ocurrio en aquel nino de 
cuatro anos. En lugar de gritar y lanzar bufidos se habia queda-
do quieto y se quejaba dulcemente. Su vocecita era de un nino 
y su cuerpecito sin energias fue abrazado por el Hermano. 
Lo tomo en sus brazos, 10 ace reo a su pecho y enmedio 
de caricias y besos 10 arrullo con tal ternura y amor que todos 
nos quedamos viendo la escena en absoluto silencio. 
Crei ver lagrimas en la cara de "Pachita" mientras conso-
laba a la criatura. 
-jMi nino, mi chiquito, mi amoroso, ya salio, ya eres 
tu, ya no sufriras! 
-jYo te bautizo, mi pequeno, yo te protegere, yo te amo! 
AI salir cargado en los brazos de Memo el cuerpo de Pa-
chita cayo sin vida en los hombros de S.M. Dos 0 tres segun-
dos despues se levanto y empezo a gritar. 
-jDaniel, Daniel! 
Era aquel espiritu perdido en el cuerpo de Pachita y bus-
cando su usual refugio. Hubo una movilizacion total. 
147 

EI cuchillo de monte fue escondido y alejado de las ma-
nos de "Pachita", 10 mismo que las tijeras. 
Memo corriendo se acerco a la cabeza de la santa y la 
abrazo mientras Enrique los protegia extendiendo las palmas 
de sus manos en su direccion. 
S.M. se quito el aporte que en forma de cruz traia en el 
pecho y 10 coloco en la nuca de Pachita. Todos esperamos y 
el Hermano volvi6. 
-jDios mio, Dios mio! -me oi a mi mismo decir. S.M. 
pidio una explicacion al Hermano. 
-Mira pequeno -empezo a decir este-. Una familia 
tiene tres hijos y el padre sale a la calle y pasa por una esquina 
en la que momentos antes han asesinado a alguien. El espiritu 
del muerto se mete en su cuerpo. Llega a la casa enojado y 
se pelea con su esposa frente a sus nifios. Enmedio de la des-
esperacion de los pequenos, el espiritu se posesiona de uno 
de ellos. Asi sucede y 10 que deberian comprender los padres 
es que nunca deben pelear frente a sus hijos, jamas. El nino 
se acobarda, se desorganiza y poco a poco se chupa toda la 
agresion de sus mayores. En un caso extremo llega a suceder 
10 que paso con Daniel. 
-Hermanos mios -nos dijo enseguida el Hermano-, 
me despido de ustedes. 
- <Alguien desea algo? 
Yo me adelante. EI dolor de mi espalda era insoportable 
y Ie pedi ayuda al Hermano. 
-Si sigues asi te tendremos que operar -me dijo este 
en broma-. Acuestate, y veremos que podemos hacer. 
Me acoste boca abajo y las manos de Pachita me tocaron 
la espalda. Senti un alivio instantaneo. Despues Enrique me 
levanto en vilo y rapidamente me doblo sobre mi estomago. 
Yo lance un gemido y despues me rei con gusto. Todavia me 
dolia, pero casi nada. 
EI Hermano se volvio a despedir de nosotros. Rodeamos 
a Pachita y Memo se coloc6 frente a ella con los musculos 
tensos. En un minuto Pachita ocupo su cuerpo y se restrego 
los ojos. 
Todavia con la luz apagada, Enrique Ie mostro a F. una 
tarantula de hule que sostenia en su mano. F. empezo a gritar 
10 mismo que las otras mujeres mientras los hombres reiamos 
encantados por la broma. En ese ambiente prendieron la luz. 
Pachita me volteo aver y la sangre sobre mi cara y ropa la 
impresionaron. 
-Jesus ~que te paso, Jacobo? 
A la salida nos invitaron a una fiesta. Todos aceptamos 
y a mi S.M. me llevo a mi hotel. En el camino seguimos ha-
blando de Dios y de la obra y de la conciencia. Quise a S.M. 
por su sinceridad y devocion. 
Me conto que el Dr. M. habia tenido dificultades con el. 
Un dia vino a decirle a Pachita que los americanos querian 
pagarle unas sustanciosas mensualidades a cambio de unas 
entrevistas y estudios sobre el Hermano. Yo me enoje con ese 
hombre dijo con fuerza S.M. jComo se atrevia a decir aquello! 
Pachita -recuerdo haberle dicho, es un pajaro que necesita-
ba libertad y nadie puede encarcelarla jamas. 
"EI equilibrio" -me continuo diciendo S.M.- el equi-
librio que yo he hallado quisiera que todos 10 disfrutasen! 
149 

EL MONTE BLANCO 
En verdad, todo llega cuando debe. 
Durante muchos afios quise salirme de mi cuerpo y rea-
lizar viajes fuera de mi cuerpo y solamente aqui en Parral em-
piezo a entender la tecnica. Algo tiene Parral que hace que la 
gente se interese en el espiritu. Aun en las fiestas se habla de 
ello y R viene por mi en su cuerpo etereo, todas las noches a 
las 12 y ayuda a mi espiritu. 
Viaja y viene en astral y la siento. 2Seran las minas?, ~el 
aire? 
Aqui naci6 Pachita, hija ilegitima y fue abandonada al 
nacer. 
Deseoso de averiguar mas de la vida de Pachita fui a ver-
la, el domingo en la mafiana. 
Sentada en una silla, en la cocina de la casa de blanco, 
con su sueter raido y su vestido de siempre Ie daba consejos 
a su hija. 
Al poco rato se par6 y fue a arrullar a su nietecita acosta-
da en una carreola. 
Me sente a su lado y Ie comence a preguntar. 
-2Naciste aqui, Pachita? 
-Si, en Parral, pero era pecado porque mis padres no se 
habian casado y me abandonaron. 
-Ay Jacobo, a veces, aqui, vivo muy intensamente. Me 
acuerdo de mi infancia y de mis primeros afios. 
-2Con Charles? 
-Mira, ni me preguntes porque lIoro. Mis ojos ya no 
yen. El derecho ya esta opaco y el izquierdo apenas si dis-
tingue las cosas. Pero yeo con otros ojos. Cuando miro un 
cuerpo yeo las partes podridas, desde chica 10 hago. 
-~y c6mo? 
-Pues no se, es como un mapa en el que las partes del 
cuerpo sobresalen y se. Pero mi problema ahorita es reunir 
dinero para mi kinder. 
-~Kinder? 
-Si, hombre, alIa en las colonias pobres de Mexico la 
gente ve pura porqueria. Imaginate ~c6mo vas a enderezar a 
un cabr6n de grande? Es necesario empezar cuando estan chi-
quitos y por eso quiero hacer un kinder y ensefiarles buenas 
cosas a los chamacos desde chiquitos. Yo crda que iba a reunir 
dinero suficiente para pagarle al albafiil pero ni viene gente. 
Por eso ya me voy a ir el viernes. 
- Tengo muchas cosas que hacer, quiero regalarle jugue-
tes a los nifios pobres, en Navidad siempre les hago una fiesta 
y el 6 de enero, pozole y tostadas y toda la colonia se viene 
a mi casa de Mexico y les pongo musica y tambien, ipor que 
no!, bebidas para que los gran des se alegren. 
-~Tu crees ... -Ie pregunte-, que se pueda aprender 
a curar? 
-Pues no se. 
-~Que yes en mi cuerpo? 
-Mucho cansancio y exito con tu libro, porque 10 esras 
viviendo en carne propia, nadie te cuenta 10 que yes y ese es el 
secreta de un buen escritor. 
-La juventud aqui es muy espiritual -Ie dije-, los 
muchachos viajan fuera de sus cuerpos. 
-iPuro cuento! 
-No, Pachita, es cierto. 
-Y tu, Pachita ~sales de tu cuerpo? 

I'IIII!I 
I ,II 
I' , 
II 
111111. 
III 
1"111111 
1
1,1 
'II , I 
-Pues nada mas hago un empuj6n y ya estoy afuera. 
-~y ad6nde vas? 
-Pues depende. Cuando alguien me necesita voy a ver-
10. A veces 10 hago para visitar lugares. Si vieras que bonita es 
Siberia. Cuando voy por alIa me gusta regresar por el Monte 
Blanco. Se ve muy bonito, pero hace mucho frfo. 
-~Lo yes como aqui? 
-Claro, yeo todo, siento y huelo. 
-~Te metes en otros cuerpos? 
-Es muy necesario ser muy cuidadoso en eso, sobre 
todo no cruzarse. 
-~Cruzarse? 
-Si hombre, icruzarse! 
-~ Yves otras entidades? 
-Si, pero esran mejor que nosotros, son mas puros. 
-~ Vas a otros planetas? 
-Si, a Marte y a la Luna y a Jupiter. 
-~Hayvida en JUpiter? 
-iNo! 
-~ Vas al sol? 
-Eso si no, allf es demasiado poderoso, me gusta mu-
cho visitar los crateres de la luna, son muy bonitos, pero ten-
go que regresar a tiempo. 
-~A tiempo? 
-Sf, hay tiempo para to do y se debe respetar. 
-~Alguien te dice cuando regresar? 
-Sf,Ori6n. 
Pachita no podia quedarse quieta por mas de un os mi-
nutos. La segui a la cocina y junto con Enrique hablamos 
de las operaciones. Yo platicaba 10 que habia visto y la mas 
asombrada era Pachita. 
-Oigan -nos pregunt6 de pronto. 2Como esra esa vie-
jita de ochenta y cinco afios que tenia un tumor en el estoma-
go? Todos la habfan desahuciado. 
152 
-Pues bien, mama -Ie contesto Enrique. 
-~Como va ellibro? -me pregunt6 Pachita. 
-Va bien excepto par las recetas y los nombres de los 
medicamentos. Por mas que hago no me puedo acordar, de 
esos nombres. En cambio las operaciones las recuerdo muy 
bien. 
-A proposito, ~que es 10 que se debe afiadir a las bebidas 
alcoholicas para que alguien deje de tomar? No me puedo 
acordar y tuve que dejar en blanco una frase dellibro. 
Ni Pachita ni Enrique me 10 dijeron. 
-~Vas a visitar al enfermo del hotel? -me pregunto en-
seguida Pachita. 
-No, pero tengo pensado hacerlo. 
- Y ~no te da pena que te corran? 
-Depende -conteste-, si llego como espejo, no me 
corren. 
-~Como espejo? 
-Sf, si mi mente es un espejo todo va bien. Como en 
la carcel. Voy alIi a ensefiarle a meditar a un amigo y cuando 
llego como un espejo no tengo problemas. 
Enrique Ie iba a dar una mordida al taco y se acordo del 
suceso de la camioneta. 
-Esa camioneta -dijo de pronto-, casi mata a Da-
niel. 
-iEntonces era Daniel! -dije con asombro-. Ese es-
pfritu 10 querfa matar antes, de que 10 sacaran de su cuerpo. 
Pachita se volvio a levantar en direcciort a la sala. Se sent6 
a arrullat a su nieto y yo fui, de nuevo, tras ella. 
-~Mafiana habra consulta? -Ie pregunte. 
-Sf, pero yo no estoy extasiada. 
-~Que? 
-Sf, no trabajo con el gran jefe, trabajo con otros me-
dicos. 
-~Por que? 
153 

-Bueno, Jacobo ~no crees que hay muchos seres que 
deben terminar su misi6n? 
-Aqui no hay la seguridad de que me abra toda. Aqui 
hay mas claridad yaqui entran otras entidades. En Mexico 
estoy muy protegida yaqui no hay tanto ruido. En Mexico, un 
ruido puede haeer morir una "Facultad". 
-~Que 
-Si, puedo quedarme muerta, la verdad es que no en-
tiendo par que no ha sucedido ya. 
-~C6mo escogen quien entra? 
-Un conjunto de vibraciones espirituales se reunen al-
rededor mio para diagnostiear. 
-~y las manos? 
-Es un quir6fano y hacen falta videntes, pero no fanta-
sias. Han hecho un camaval, viene un parapsicol6go y reune 
gente y les cobra cinco mil pesos y todos estan en silencio y 
10 respetan. En cambio, porque soy humilde vienen como en 
camaval y se traen gente degenerada y que no es vidente y 
descomponen todos los tubos e instrumentos del quirOfano. 
Hubo un escritor, L. C. que me atac6 mucho sin conocerme. 
Asi atacan al quirOfano y no tienen respeto. Yo quisiera dejar 
mis memorias, haeer entender de que es capaz Dios ... , conti-
nu6 diciendo Paehita con una voz cada vez mas grave. 
Me aeuerdo desde que tenia siete anos. Empieza uno la 
vida sin comprenderla, pero sintiendo el aguij6n del sufri-
miento. Por eso quiero mucho a los huerfanos. ' 
En ese momento pasaron dos nietos de Pachita y esta les 
pidi6 una cobija. Iban jugando y no Ie hicieron caso. 
-Hijos cabrones, carajo, les pi de uno un favor y ni la 
oyen. Caramba, se me han quitado muchas cosas pero no 10 
mal hablada. Tengo un rifle de Villa, es mi unica herencia. A 
los quince anos Charles se fue. Estaba enfermo y se fue como 
los elefantes a morir a su tierra. A esa edad anduve con Villa 
alta par el 1914. 
154 
-~Eras su amante? 
-Era yo un cuero, pero el no me gustaba. 
-1.0 que me encantaba era su hombria, ese si tenia huevos. 
Pachita se volvi6 a parar y me trajo un juguete de uno 
de sus nietos. 
Era un platillo volador que hacia un ruido muy peculiar. 
-Mira, Jacobo asi hacen esas naves, se paran encima de 
tu cabeza y as! hacen ... 
Me regrese caminando a Parral y recorde que Cande me 
habia hablado, al salir de la casa de blanco, del tiempo y de 
la sensaci6n de paz que se sentia en Parral al ver el cielo y las 
nubes. Me impresionaban unas palabras que Pachita me ha-
bia dicho: 
"Me tienes incondicionalmente Jacobo, pero si yo yeo 
alguna cosa sucia en tu conciencia, caeras de mi carino y en 
mi mas absoluto desprecio". 
155 

LAS CONSULTAS 
Fui a visitar al operado del Hotel. En una cama llena de cojines 
reposaba un senor casi calvo, de nariz aguilena, tipo espanol. 
Su hijo y su esposa 10 cuidaban. Me presente y 10 vi. Antes de la 
operaci6n no podIa hablar y sobrevivia gracias a un aporte de 
oxigeno. Ahora volteo a verme y empez6 a platicarme de su ope-
racion. Todavia estaba paralizado dellado derecho de su cuer-
po pero el color de su piel era rosado, ya no necesitaba oxige-
no y hablaba, no con mucha claridad, pero 10 hada. 
El Hermano Ie habia extraldo un tumor cerebral y su 
hijo despues de haber visto la operaci6n, hab{a recuperado 
la Fe. 
Al dia siguiente fui a visitar a Pachita y me la encontre 
dando consultas. No estaba en trance y solamente cuando Ie 
dictaba las medicinas y los remedios a Enrique, su voz cam-
biaba. 
Auscultaba a los enfermos con sus manos y mientras ce-
rraba los ojos pareda observar el interior de los cuerpos y los 
detalles de las enfermedades. 
S.M. estaba en el recinto y el cuadro de Cuauhtemoc 
enmarcaba la caheza pelirroja de la santa. Ella me habia pro-
hibido Hamarla a~i y se molestaba cuando alguno de los en-
fermos Hegaba con la idea de que bastaba to carla para curarse 
instantaneamente. 
-Yo no soy una santa -me habia dicho-, m{rame mas 
jodida que tu y yo juntos. 
-Yo ya me voy de Parral-le deda a S.M.-. No logro 
reunir el dinero para mi kinder. Ademas ya ni la amuelan. 
Ayer vino el padre I. y me oblig6 a ir a misa. Eso no me gusta 
S.M. me hicieron comulgar y yo no soy de esa onda. Yo me 
compro una alegr{a en la calle y con eso comulgo en donde se 
me da la gana y que misa ni que ocho cuartos. 
El hijo de S.M. pidi6 consulta. En lugar de pegarle a una 
pelota de futbolle habia dado una patada a 'una banqueta y su 
pie Ie dolia mucho. Pachita Ie acomod6 un hueso como quien 
atornilla una tuerca dejandolo listo para caminar sin dolor. 
-Tu tambien comulgate S.M.-Ie dijo subitamente 
Pachita- ~Por que nada mas yo? Nada mas me yen la 
cara de pen deja y yo no soy de esas ondas, Dios esta en todos 
lados y nadie comulga mas que yo. 
Lo deda en serio, al final de la sesi6n llorando amarga-
mente me cont6 las injusticias que vela. Me habl6 de las di-
ferencias tan grandes entre ricos y pobres, de los sufrimientos 
de estos ultimos y de la ceguera de los primeros, ~por que no 
reparten todo su dinero? S.M. tiene un empleado con diez 
hijos y esta enfermo y·no Ie alcanza su sueldo. 
Enrique lela un libro de bolsillo mientras apuntaba las 
recetas, tambien se queda ir de Parral. "Extrano a mi equipo 
de futbol" -me dijo mientras dejaba a un lado su libro "aqu{ 
me desespero mucho". 
Mientras tanto una familia con dos hijos habia entrado 
al recinto. La mama, una senora grande y obesa se adelant6, 
salud6 a Pachita y se descubri6 el pecho. 
- Tengo unas bolas aqu{ y estoy muy asustada. 
Pachita la auscult6 y Ie pregunt6 si se hab{a ca{do. 
-No -contest6 la mujer-, las tenia en los dos lados. 
Me salieron despues de que me frote con una crema reducto-
ra. Todavia Ie doy de mamar a mi hijo y me duele mucho. 
-Zarzaparrilla, ra{z blanca tres veces al d{a y papas -Ie 
dict6 Pachita a Enrique -Pomada roja despues de la papa 
157 

y que el muchacho marne al reves. Lo que tiene es agua no 
cancer, diagnostico Pachita. 
Ahora Ie toco el turno al marido. Tenia la piel muy mal-
tratada y Bena de llagas. 
-jVaselina sOlida, te de olivo como agua de uso! Des-
pues de recetarlo, Pachita Ie pregunto si acostumbraba banar-
se en presas 0 lagos. 
-No, solo en banos publicos. 
-jZarzaparrilla, gotas verdes, papaya en las heridas y 
polilla! iConoces la polilla? Mira, consigues una madera muy 
apolillada, sacas la madera comida de las polillas, la mezclas 
con pedacitos de papaya y agua de malva y te 10 untas en la 
piel. 
Despues entro una mujer. Pachita Ie tomola mano y con 
los ojos cerrados presiono diferentes zonas de la misma. 
-iSe sofoca?; usted suda por insuficiencia del pancreas! 
iCarnomila, perejil y mujiga de res, se 10 pones en su costado 
y al dia siguiente se 10 quita. 
Pasaron una mujer y su hija. Despues de palpar a la pri-
\ 
mera Ie receto linaza y verdolaga para el estrenimiento. 
La nina tenia zafado un hueso de la cadera y Pachita la 
cito para operacion el miercoles. 
- Te va a doler un po quito -Ie dijo con dulzura-, 
pero hay que acomodar la cadera para que ya te pase la sangre 
a tu pierna y puedas andar bien. 
-Mi hija sufre -dijo la marna-, se burlan de ella y Ie 
dicen chueca. 
-Asl es la'humanidad, mi preciosa nina-Ie dijo Pachi-
ta a la muchacha-, aun de tu misma edad te quieren "tirar", 
pero tu debes perdonarlos. 
Entr~on dos muchachos, uno de ellos en silla de ruedas. 
-Me dispararon y la bala me corto la medula, los. medi-
cos quisieron sacarla pero me dijeron que un pedazo se habla 
quedado adentro. 
Pachita operando 
-jTres botellas de jerez, extracto de nuez de cola, aceite 
de nuez, manzanilla, ajenjo, savia y ruda. 
-jVamos aver si todavia tienes la bala! 
Pachita toco la espalda con los ojos cerrados. Volteaba la 
cara y pareda esforzarse por permanecer concentrada. 
-No hay bala pero los nervios estan pegados a la co-
lumna. La sangre no baja y no sientes ni cuando orinas ni 
cuando defecas. El miercoles, si mi Padre nos da licencia, te 
conectaremos tu nervio para que sientas tu orina. Para tus 
llagas sacas la madera apolillada, la juntas con pedazos de cas-
cara de papaya y malva y que tu hermano te aplique la mezcla 
en tus heridas. 
Despues paso una senora, nos miro muy apenada y se 
sento frente a Pachita. 
-jMe duel en las piernas y la espalda y el cerebro! 
-iBorracheras? 

-jS£! 
-jT e de olivo para el resto de su vida como agua de uso! 
Eso te ayudara a tu circulacion porque esta muy deteriorada. 
La mujer salio yen su lugar una muchacha joven y ciega 
fue ayudada a sentarse por una amiga que la acompanaba. 
Con una lampara de mano Pachita alumbro sus ojos des-
pues de quitarle unos lentes oscuros que traia puestos. 
-
jEsta caliente! 
-~~ueviste? 
-jUn clarito! 
-Ha mejorado -dijo Pachita-, nada mas que no 
qui ere abrir sus ojos. 
La acompanante dijo que desde la operacion su amiga 
Ie habia dicho que veia como rayos de luz y estrellitas como 
puntos luminosos. 
La mujer que siguio se quejo que no podia dormir. 
-jPonte una palangana de agua debajo de la cama para 
que te chupe tus malos pensamientos y te deje dormir y asi tu 
espiritu se sienta libre para mejorar. Dejalo que viaje a donde 
deb a para arreglar tus asuntos! 
El siguiente enfermo me impresiono. Se trataba del ope-
rado del corazon. Su hermano dijo que cornia bien, su cora-
zon andaba parejo. 
-
j Primeramente Dios y para arriba, buen hombre! 
-jCuando yea agua en un arroyo, corte una flor roja y 
vea como el agua se la lleva! Esa es buena medicina -Ie dijo 
muy seria Pachita. 
El padre del operado, un viejito que no oia de un lado y 
que tambien fue operado se adelanto. 
-Me duele mi ojo y todavia no oigo. 
-Si quiere se 10 componemos -Ie dijo Pachita-, pero 
us ted dijo que preferia seguir sordo y ya no sufrir dolor con 
el cuchillo. 
Yo habia estado tomando notas y cansado deje de hacerlo 
por un momento. Pachita volteo a verme y me acuso. 
160 
-jA ver si trabajas, huevon! 
Me rei y tome la pluma para anotar que una viejita con 
el cuello hinchado reganaba a Pachita. 
-Me operaste y mira, estoy igual. 
-Pero ya no duele, ~verdad madrecita? 
-Pero esta igual de hinchado, ~ahora que hacemos? 
-Pues vamos a mocharle su pescuezo. 
-~~ue me va a hacer? 
-jPues mocharle su pescuezo! 
-Bueno, oiga Pachita -Ie dijo la mujer-, vengase a 
Canotilla a Durango, a la hacienda de Villa. 
AlIi vivia la mujer y la direccion fue una respuesta a una 
pregunta de Pachita. 
-~Ya reconstruyeron la casa de mi viejo? 
-jSi! 
-~ue bueno, para que quede como museo. 
A un senor que paso despues, Pachita Ie detecto una ul-
cera. 
-Est;}. usted anemico y riene ulcera -Ie dijo-. Venga 
el miercoles y se la quitamos. 
-~Y cuanto me va a costar? 
-jOchenta mil pesos! 
-jAy! -se quejo el hombre-, no tengo dinero. -No 
hombre, no me pague nada. Me paga cuando se cure. La proxima 
vez que venga yo a Parral, entonces si 10 persigo para cobrarle. 
Despues entro el americano de la rodilla postiza. 
-Es necesario quitarle la osteomelitis -Ie dijo Pachita 
a su acompanante y traductor-. Dile que venga el miercoles 
y 10 operamos. 
Despues un senor con sus ojos malos. 
-Necesita usted lavarse los ojos con manzanilla. Venga 
el miercoles para quitarle la catarata que trae en el ojo. 
Un senor muy cansado y con una curacion en su cuello 
entro mas tarde. Traia una carta. 
' 
161 

-Leela Enrique -Ie dijo Pachita a su hijo-, leela por-
que yo no se leer. 
- Tiene un pulmon enfermo. 
-Cancer -Ie dijo Pachita-, cancer en el pulmon. Pa-
chita Ie palpo la espalda y Ie pidio que hablara. 
-jHierba para la tos en leche, alumbre en agua! 
-Vamos a operar ese pulmon, venga usted el miercoles. 
-jBerenjena y gotas verdes! 
Le habla comprado una grabadora a Pachita para que 
oyera musica y grabara sus memorias. Le habia ahorrado un 
dinero para su kinder y Ie entregue ambos presentes cuando 
nos quedamos solos despues de las consultas. 
Me miro y empezo a lIorar. 
Yo tambien lIore yen ese estado me despedl de Pachita. 
LA INDIVIDUALIDAD 
Cuando empujas una parte de la membrana de tu ser, ves 
colo res. 
Cuando empujas otra parte aparece un paisaje y cuando 
otra un mueble y una ciudad y caras ... 
El arco iris resulta de un proceso de interaccion, una 
imagen holografica tambien resulta de un proceso de interac-
cion, 10 mismo que la experiencia, la conciencia, la luz ... 
La oscuridad asociada con la activacion de un fenomeno 
electromagnetico de baja frecuencia no es la misma oscuridad 
que la que se asocia con un fenomeno electromagnetico de 
altlsima frecuencia. Todo tiene vida propia y el aqul, el alIa y 
el mas alIa son 10 mismo ... 
Existe un lugar en este Planeta que guarda tal energla que 
quien vive aliI reconoce una fuente inagotable de creatividad 
fluyendo a traves de SI mismo. Quien haya vivido en Tepoz-
thin sabe de 10 que hablo. Su situacion geografica y su gente 
actuan como amplificadores de la conciencia. Quien tenga 
dentro de SI algo no resueIto y visite Tepoztian sentira una 
tension suprema. 
Quien sea puro, vivira el extasis. 
Recuerdo que despues de vivir un ano en Nueva York 
haciendo investigaciones cerebrales y completamente decep-
cionado por la imposibilidad de penetrar en la conciencia uti-
lizando la tecnologla psicofisiologica contemporanea, decidf 

buscar un lugar adecuado para recorrerme ami mismo ... fui 
a dar a TepoztIan. 
Encontre alli a Rita, mujer extraordinaria que me enseno 
la inexistencia de la dicotom{a externo-interno y a John quien 
me introdujo en la conciencia de la Unidad. Despues de dos 
anos, resolvi regresar a la Ciudad de Mexico. 
He vivido otros anos en la ciudad y el constante lidiar 
con estructuras rigidas me han alejado del verdadero Ser. 
Habia dejado de visitar TepoztIan por temor y cuando 
conoel a Pachita sufri una verdadera crisis, y un nuevo des-
penar. 
Me enfrentaba a la realidad de la existencia de entidades 
espirituales y ala ilimitada capacidad de la conciencia y la mia 
propia (confieso) no estaba totalmente preparada para la re-
velacion. Despues de dos meses de trabajo con Pachita sentia 
que despertaba (de nuevo) en la vivencia de un verdadero de-
sarrollo y en la vision del ser humano como poseedor de una 
esencia extraordinaria. 
AI regresar de Parral ansiaba volver a la casa de Pachita y 
seguir con la obra del Hermano. 
EI viernes senti que algo extraordinario pasaria en mi 
reencuentro con Pachita y to do el dia 10 vivi en un estado de 
excitacion y conciencia clara. 
En la manana me di cuenta que la mujer que habia ama-
do durante tres anos no era para mi y esto, junto a la sensaci6n 
de que algo extraordinario me ocurria, me hizo comprender 
la razon de las terribles tormentas que ese dia azotaron a la 
Ciudad de Mexico. 
A las siete llegue a la casa de Pachita experimentando un 
estado de absoluto extasis. 
Varias gentes esperaban su turno para ser operadas y al 
acercarme ala puerta del recinto escuche mi nombre dos ve-
ces pronunciado. Voltee en direccion del sonido y me encon-
tre con Rita. 
iEsto es!, me dije inmensamente emocionado, vuelvo a 
estar en contacto con los seres a quien verdaderamente siento 
como hermanos y este encuentro con Rita es solo el principio. 
Nos abrazamos sin poder creer que estabamos alIi y des-
pues penetre al recinto. 
La cam a de las operaciones estaba colocada contra la pa-
red del recinto de tal forma que no pude colocarme en mi 
lugar habitual. 
Me pare junto a Pachita y me di cuenta que el Hermano 
estaba creando un ambiente de extrema serenidad y calma. 
Nos saludamos y con una voz muy profunda me explico 
que la zona cercana a la pared se habia purificado y por ello la 
cama de operaciones habia sido cambiada de posicion. 
-Mi carne -continuo el Hermano-, estaba muy tris-
te porque crda que ya no vendrias mas. 
-~Como crees?, ~como crees? -acerte a decir pensando 
para mi que nunca abandonaria a Pachita. Iba a decir que 
adoraba a esa mujer pero no me atrev!" 
-Eres un lloron- me dijo a continuacion el Herma-
no-, un verdadero chillon. 
Se referia a la despedida de Parral y sintiendome cohibi-
do intente explicarle que ver llorar a Pachita me produela tal 
dolor que tenia que acompanarla en su llanto. Pero tam poco 
se 10 dije aunque estoy seguro que capto mis pensamientos. 
-~Que tristeza tan grande, verdad Jacobo? 
- Vivimos mucho dolor en Parral- Ie conteste-, y 
mucha hipocresia. 
EI Hermano bromeo diciendo que yo estaba deseando 
regresar a Parral y que solo esperaba la mas minima oportuni-
dad para retornar alIa. 
Todos rdmos y nos preparamos para las operaciones. 
Candelaria ocupaba la posicion de afanadora y se ocupa-
ba de cortar algodones y empaparlos de alcohol cuando lleg6 
el primer enfermo. 
165 

Si recuerdo mis prim eros dias al lado del Hermano y los 
comparo con mi vision presente me asombro de mis cambios. 
Al principio me costaba un trabajo terrible pensar que el 
Hermano existia como una entidad independiente y conser-
vando su individualidad. Mi concepcion del nivel espiritual 
era el de un indiferenciado y omnipresente estado en 10 que 
10 individual desapareda para dar lugar a la unidad. A pesar 
de haber visto a Don Lucio hablar con espiritus y de haber de-
sarrollado toda una tecnica para recuperar la memoria de vi-
das pasadas (la bautice como tecnica de Analisis Reencarna-
cional) no habia logrado aceptar la existencia de 10 individual 
ffi<is alia del plano organico. Despues de casi dos meses esa 
idea ya no existfa. Habia visto tantos casos de "danos" y oido 
tanto al Hermano que por fin acepte que despues de la muer-
te conservamos una individualidad y que nuestro desarrollo 
continua. 
Cuauhtemoc (por ejemplo) habfa sido brutalmente im-
pedido de seguir su aprendizaje en la tierra y para pasar al 
siguiente nivel debia culminarlo a traves del cuerpo de Pa-
chita y de todos los que constituirfan la cadena chamanica 
de la obra. 
No podia imaginarme la vida en el plano de las entidades 
espirituales, sin embargo empezaba a tener acceso a ciertos 
elementos que poco a poco me ayudarian a entender. Uno de 
ellos sucedio alfinal de la sesion de operaciones que describire 
mas adelante. 
El cuerpo de Pachita ocupo un banco junto al altar y se 
despidio rapidamente de los que nos encontrabamos en el re-
cinto. Levanto su brazo derecho y nos anuncio que debia irse 
pues tenia una mision muy urgente por cumplir. 
~Mision urgente? 
Yo habia sentido durante dos semanas una tension in-
soportable que se acrecentaba por ins~antes y por instantes 
disminuia de intensidad. Tengo suficiente edad y experiencia 
r66 
para diferenciar 10 que proviene de mi his~ori~ personal ~ 10 
que resulta de un cambio global de conClenCla y la tenSIon 
que experimentaba tenia un origen en 10 segundo y no en 10 
primero. Senda que una lucha formid~ble se desenvolvi~ ante 
mis sentidos psiquicos y que en ella se Jugaba la alternatlva de 
la luz contra la oscuridad. 
. 
Se 10 dije al Hermano al iniciar la sesi6n y al finalla "mI-
l h 
"As' 
(nse 
si6n urgente" me conect6 con esa uc a: i I es ~ue pe . 
con entusiasmo) el Hermano y otras entldades reahzan COall-
ciones, tienen planes y luchan y se comunican y viven en una 
obra permanente y siempre defen~ida!" 
.. 
Definitivamente existfa un lllvel de conClenCla que aun- , 
que ocurriendo simultaneamente con la mia propia me p~­
saba completamente inadvertido en sus detal~es y e.n c~mblo 
era claro en emociones generalizadas y sensaClOnes mdlferen-
ciadas. 
Nunca tuve tanta claridad de tal existencia como en esos 
dias despues de regresar de Parral. Deseaba esta~lecer contac-
to con ese nivel de realidad y ser capaz de ver mas profundo y 
claro 10 que el Hermano hacia. 
Creo que esa fue una de las razones que me impulsaron ,a 
ir a Tepoztla.n. Una de las enfermas que el Herma,no op~rana 
de la espalda reposaba en casa de Rita y Ie ayude a aphcarse 
la medicina que Pachita Ie habia recetado a fin de fortalecer 
su columna. 
Era pure de papas hirvientes que debia colocarse en la 
espalda durante toda la noche. 
. 
. 
Obviamente ademas de una capacldad curatlva descono-
cida para mi, ese remedio tenia la bondad de dirigir la. ate~­
ci6n de la enferma hacia la zona delicada y cobrar conClenCla 
de su funcionamiento Y anatomia. 
El dolor de la espalda (como cualquier experiencia) es 
la resultante final de un proceso neuronal hipercomplejo. E1 
dolor es la transformaci6n a experiencia conciente de 10 que 

p.revi~ment.e es un manejo de la 16gica neuronal a traves de 
clrcUl.t?S hlpercomplejos. Las papas servian para dirigir la 
atenc~on ,a1 proceso previo a la resultante, 10 que seguramente 
canahzana energias en 1a direccion adecuada y fortalecerfan la 
zona por operarse. 
EI ~c~eso de la conciencia a su procesamiento, ademas 
~e ~e.rmltl.r· un grado de conocimiento supremo de la propia 
m~lvldualldad, es una nueva aventura grandiosa del pensa-
mlen~o. De alguna manera 'este acceso abre las puertas que 
pe~I~1lten perci?ir ~a realidad como una creacion personal y 
factlIta la conClenCla de Unidad. Quiero decir que quien sea 
capaz de en tender sus procesos internos encontrara que entre 
ellos y 10 ~ue l~amamos el mundo existe una continuidad y 
que u.na Slmetna adamantina configura a 10 "interno" como 
un mlCromodelo de 10 "externo". La simetria se tras1ada des-
pues a. un plano de sinonimia y en ese instante se reconoce 
que 10 mterno yexterno forman un continuo inseparable. Por 
supuesto que una de las fronteras de la conciencia de Unidad 
es el manejo directo del mundo a traves del pensamiento y la 
apertura al contacto con las entidades espirituales. 
~n Tepoztlan recorde que, al igual que el espacio biconico 
de Mlllkowski, 1a conciencia corporalizada es un cono conver-
gente que unifica elementos localizados en su base hasta llegar 
al ~en~ro 0 punto de inclusion total que en una integracion es-
plendida conecta la conciencia con su propia individualidad. 
El centro es el final y el punto de partida, es la sensacion 
de ser mas alia de cualquier definicion y la logica cerebral 
adecuada para lIegar a ese centro es la logica convergente. Asi 
pues, en 10 cerebral el proceso es un cono terminado en un 
punto. EI sigu~ente nivel vuelve a ser conico pero en lugar de 
converger ... dIverge. 
A partir del punto se expande la conciencia y se abre el 
esp~cio. Alii es donde se establece un contacto con la otra 
realldad. 
I68 
Pachita habia tenido que vivir innumerables experiencias 
para dejar arras orras tantas ilusiones y establecer un contac-
to total y permanente con su centro de conciencia. Despues 
aparecio el Hermano. 
Tambien recorde en Tepozthin que a partir de cierto nivel 
de vida, las ilusiones se reconocen Y se descartan como falsas. 
As! sucede con el sexo, el ego, las dependencias emocionales 
y el mundo material. 
Se comienza a aceptar tinicamente aquello que es perma-
nentemente dentro de todos los cambios, aquello que unifica 
10 aparentemente disperso y el tinico motivo de supervivencia 
es mantener esa esencia redescuhierta y conservarla libre de 
estructuras, tentaciones e ilusiones de placer y gozo eHmeros. 
La primera paciente era una bebe de pocos meses. Su cuer-
pecito delicado fue abrazado por el Hermano y despues colo-
cado en la cama de operaciones. Su carne era delicada y fragil y 
sufrfa de una debilidad general y retraso motor intenso. 
El Hermano comento acerca de la fragilidad de las cria-
turas y haciendome sostener esa cahecita diminuta entre mis 
manos introdujo el cuchillo de monte en la nuca de la cria-
tura. Giro varias veces el cuchiUo y convencido que habia or-
ganizado algo denrro de la masa cerebral 10 saco y cerro la 
herida. Vendamos a 1a criatura y se 1a entregue a su madre 
quien agradecio la intervencion. 
Enseguida pasaron los padres de 1a nina sobreanestesia-
da y ella misma en su silla de ruedas. E1 Hermano tomo el 
brazo de 1a nina y Ie pidio a esta que se levantara de su silla 
de ruedas. Vi el asombro y la ilusion en la cara de sus padres 
y me apreste a ayudar a la bellisima invalida. Pareda haber 
entendido la orden del Hermano y con un esfuerzo tiranico y 
emocionada se levanto de la silla y permanecio parada duran-
te un instante. Su cara reflejaba el esfuerzo y sus ojos mudos 
reflejaban un conocimiento recien adquirido. 

La nifia habfa empezado a mostrar signos alentadores de 
'coordinacion motora y mientras Pachita permanecio en Parral 
se habfa cafdo de su silla en uno de sus intentos por caminar 
por sf misma. EI Hermano dijo que la caida habia sido una 
bendicion porque ayudo a conectar dos partes del cerebro que 
eran necesarios para el siguiente nivel de recuperacion. 
La acostamos boca abajo y yo Ie SOstuve sus piernas 
mientras su padre hacia 10 mismo con su cabeza. 
Yo habfa visto por 10 menos tres operaciones de cerebro 
realizadas en ella y ninguna infeccion que en otras condicio-
nes un cuchillo de monte sin esterilizar y en contacto con 
~ientres, pechos, penes y vaginas infectadas deberia necesa-
namente provocar. 
Note una rigidez extrema en las piernas de la nifia y el 
Hermano comento con gusto que ella tambien se enojaba y a 
eso se debia la tension de su cuerpo. 
El cuchillo penetro el cuero cabelludo y parte del craneo 
y yo preste mucha atencion a la sangre que brotaba de la he-
rida. Era muy extrafia y ya la habia percibido varias veces y 
en muchos enfermos. Su coloracion era roja como la sangre 
normal 10 mismo que su olor pero su consistencia era extrafia 
en extremo. 
La tinica forma que se me ocurre para describirla es una 
pasta constituida de esferas gelatinosas de aproximadamente 
cinco mm de diametro recubiertas de una membrana elastica. 
Eso broto de la cabeza de Ia nifia y mientras el Hermano 
trabajaba con el cuchillo hablaba acerca de Ia necesidad de 
conectar y reconectar nervios y estructuras cerebrales. 
Por fin termino. cerro la herida y comento que pronto 
habrfa una recuperacion colosa!. 
Cuando Ie platique a Rita este caso, de pronto recorde 
que habfa visto como el Hermano injertaba pedazos de cere-
bro en la masa encefalica de pacientes en sustitucion de otros 
danados y un esca!of~fo tremendo recorrio todo mi cuerpo. 
170 
Colocar pedazos de cerebro como injerto era trasladar 
parte de la conciencia de varias personas a otra For 10 ~~e la 
recuperacion de esta ultima necesariamente debla ser dlstmta 
a la esperada sin las partes ajenas. 
~Que sucede con la conciencia asf injertada? 
~Quien es el que despierta? 
Me imagine a la nina completamente ~ecu~erad/a, ha-
blando, pensando y riendo; pense que su conClenCla sena algo 
absolutamente distinto de la conciencia que sus padres ha-
bfan conocido. 
Le pregunte a Rita si en su opinion el centro no cambia-
' 
ria y me contesto optimista que asf seria. 
La recuperacion debfa ser gradual y no abrupta, entre 
otras cosas, para permitir la unificacion de la nifia. Recorde 
a Patanyali y sus aforismos sobre Yoga. Sobre todo, cuando 
menciona que la finalidad es lograr que el lago de ~a ~ente 
no tenga olas para que asf la mente pueda verse cnst~lma a 
sf misma. Rece por la recuperacion de la nina en un mvel de 
cristalinidad y paz y me asuste al ver al siguiente paciente. 
Era una senora espantosamente hinchada. El Hermano 
la habfa operado del hfgado y de sus rinones semanas antes y 
yo, la habfa asistido en aquella ocasion. Recorde los rezos de 
la mujer y me pregunte el por que de su retorno 
El Hermano explic6 que el injerto que habia hecho no 
habia pegado y que eso significaba que habia una razon pode-
rosa y no azarosa para la contingencia. 
I 
Mientras yo sostenia la mana de la enferma perforo el 
abdomen y su hinchazon parecio salir de la incision en forma 
de un ChOffO caliente de sangre que me empapo la cara y la 
ropa. 
Enceguecido por la sangre y chorreando de la barba Ie 
pedi un algodon con alcohol a Cande. Me restre?ue y sup use 
que tambien debia haber una razon para ese bautlzo en sangre 
pero no supe dar la respuesta al por que. 

I 
I 
 
Sature la herida y despues de ver cerrarse la tremenda 
incisi6n y de no reconocer ninguna cicatriz de la primera oca-
sion, vende. 
Una senora americana de edad adulta ocupo la mesa. Le 
dolia su pierna izquierda. El Hermano habia detectado que 
el femur se hallaba fuera de su sitio y se preparo para abrir la 
pierna y colocarlo en su lugar. 
Me explico que debia jalar la pierna para ayudar en la co-
locacion y yo me apreste para hacerlo. Le tome la mana a la 
senora y Ie pedi que me la apretara para calmar su dolor. 
Una de las condiciones para la operacion era que las pier-
nas de la enferma deb ian estar relajadas y completamente rec-
tas pero el dolor y el miedo impedian lograr 10 anterior. 
La enferma apretaba mi brazo derecho mientras mi iz-
quierdo se preparaba para ayudar a dar el tiron necesario para 
colocar el femur. EI Hermano abriola pierna y maniobro di-
rectamente sobre el femur mientras la senora gritaba de dolor. 
Senti que debia utlizar mis dos manos para jalar y trate 
de soltarme la derecha pero la mujer no queria dejarme ir. 
-iJala Jacobo, jala! 
-iNo puedo, no quiere soltarme la mano! 
El Hermano rio ante mi situaci6n y en una maniobra 
acrobatica me tuve que subir a la cama para que Enrique ti-
rara de la pierna. 
-~No te quiere soitar, verdad Jacobo? -me pregunt6 
bromeando el Hermano mientras todos oiamos los tronidos 
de un hueso encajando en otro. 
Por fin, el femur habia ocupado su lugar y la enferma 
sinti6 que el dolor menguaba y que habia recuperado com-
pletamente el movimiento de su pierna. 
Le pedimos que la moviera en todas direcciones y 10 hizo 
alegremente y sin dolor. 
Despues, me contaron que los gritos de la operada y los 
mios propios ordenandole que se relajara habian sido escu-
chados en toda la cuadra. 
172 
El ultimo enfermo era un musico de Nueva York com-
pletamente sordo de su oido derecho. Rita 10 habia traido y 
curiosa asisda a la intervencion. 
Nos saludamos dentro del recinto yel Hermano tras ha-
cer un campo alrededor del oido introdujo casi todo el cuchi-
llo a traves del mismo. Iba a (en sus terminos) abrir el caracol 
para devolverle la funci6n al oido. . 
. 
La operacion duro largos minutos y no fue conclUlda 
hasta que Stan indico que escuchaba levemente. 
Vende la cabeza y recorde que Enrique me habia regana-
do varias veces y con toda razon por dejar sueltas las vendas. 
En Tepoztlan vi a Stan en casa de Rita. El vendaje Ie 
dab a una apariencia de un Van Gogh venido a menos y preo-
cup ado por su recuperaci6n. AI verlo, me vino la imagen de 
la bebe operada de su cabeza. Recorde que el He~man~ Ie 
habia inyectado llquido cefalorraquideo y que habta pedtdo 
una sonda de plastico. Habia introducido esta ultima al ce-
rebro mientras que el otro extremo se 10 habia colocado en la 
boca para chupar 0 quizas inyectar un llquido rojizo que pa-
reda sangre. 
Nunca habia visto esa maniobra y en mi asombro nunca 
supe si la sangre provenia del cerebro de la criatura 0 de la 
boca de Pachita. 
No se porque la vista de Stan me recordo la sonda pero 
asi fue. 
Converse con Stan y Ie hable de mi libro y el se emocio-
no enormemente. 
-Deseo hacer una pelicula de Pachita -me dijo con in-
tensidad, y quiero saber si podemos usar tu libro como ~ion. 
-Debo preguntarle eso a Pachita y al Hermano. SIll su 
autorizacion no puedo aceptar tu propuesta pero si ellos estan 
de acuerdo yo tambien 10 estare. 
Confieso que la idea de hacer una pelicula me espanto y 
espere al miercoles para preguntarle al Hermano su opini6n. 
173 

En TepoztIan me encontre con vibraciones maravillosas 
y con gentes interesadas en el desarrollo de la conciencia. 
Pachita Ie habia prohibido rotundamente a Memo viajar 
a Tepoztian y eso me hizo estar doblemente atento para de-
tectar ~guna vibracion negativa, pero 10 unico que percibf fue 
un limite en mis meditaciones y tempestades cuyos truenos 
eran contestados por miles de salientes de montana. 
Lo QUE USTEDES LO MORTALES LLAMAN EGO 
La verdadera realidad trasciende toda logica, pensamiento y 
verbalizaci6n. 
Mas aHa del pensamiento y ellenguaje esta 10 que conec-
ta con el Ser y con la vida plena de sentido. 
Cada uno de nosotros es un sentimiento y existe un esta-
do de conciencia desde el cual se dialoga can el mundo y todo 
adquiere significado. 
Ellunes en la sesi6n de meditaci6n con mi grupo, todos 
vimos una luz blanca y dos de nosotros nos conectamos con 
el dialogo con el mundo. 
Un ruido contestaba un deseo y una pregunta. El trinar 
de un pajaro respondia una ilusi6n y elladrido de un perro 
una sensaci6n corporal. Ningun lenguaje puede describirlo y 
cualquier lenguaje puede llegar al sin sentido total. .. el senti-
miento de uni6n con el mundo jamas ... 
As! me prepare para la sesi6n del miercoles. 
Iba a ayudar a operar a tres amigos (Stan, su novia Mimi 
y su ex-esposa Simi) a los que habfa invitado a recuperarse en 
mi casa de Coyoacan, e iba a preguntarle al Hermano acerca 
de la pelicula que Stan queria hacer. 
El miercoles en la manana me introduje, de nuevo en el 
estado de sincronicidad y de nuevo supe que existe un estado 
de conciencia en el que se establece un dialogo con el mundo 
en el que cada sonido, gesto, movimiento, cambio de colora-
ci6n y textura de las nubes tiene un significado total. 
175 

Como siempre, tuve que percatarme de las pruebas que 
el'mundo me imp one y llegue ala casa de Pachita con la sen-
sacion de haberlas pasado satisfactoriamente. 
Me encontre con Rita y sus amigos y penetre al recinto. 
Alrededor de cien gentes esperaban en el patio y me entere 
que esa tarde habria cincuenta consultas y mas de veinte ope-
raclOnes. 
Un nuevo ayudante estaba en la puerta y la forma en la 
que controlaba la entrada de la gente me parecio muy eficaz. 
D. cuidaba la cortina del recinto y me pidio esperar antes de 
entrar. 
EI Hermano recibfa a la gente con su acostumbrada ter-
nura y de nuevo me percate de su ilimitada capacidad para 
estar completa y absolutamente con cada enfermo. 
Faltaban mas de cuarenta consultas antes de iniciar las 
operaciones y la cortina de los altares estaba descorrida y el 
cuerpo de Pachita sentado en una silla adyacente a las flores, 
las estatuas y las pinturas de Cuauhtemoc. 
Por alguna razon no me atrevfa a acercarme al Hermano 
y cuando 10 hice tampoco me atrev! a saludarlo. Dentro de 
m! existfa la sensacion de timidez mas grande que he expe-
rimentado y al preguntarme el por que de ella no encontre 
contestacion. Por fin Ie pedf al Lie., v., batsamo y despues de 
untarme la nuca, los brazos y el cabello con eI, salude. 
-jEn el nombre del Padre yo te saludo! 
-jEn el mismo nombre yo te respondo! -me contesto 
el Hermano. 
-~Como ha estado mi muchachito? 
-Pues ya bien -respond!. 
-~Que cosas nuevas ha encontrado? 
-La "luz" ya esta de nuevo con nosotros -conteste sin-
tiendome un poco superficial. En realidad 10 que habfa visto 
era el dialogo del mundo con la conciencia y mi preocupaci6n 
de los dfas pasados era entender el nivel de conciencia en el 
cual se estimulaba la sincronicidad. Pero eso no 10 dije y solo 
hable de la "luz". Esta ultima la habfa vista venir para todos y 
no unicamente para mf. 
El Hermano me miro fijamente y me respondi6 algo que 
me dejo triste e inseguro. 
-~Que acaso la "luz" va y viene, que acaso estamos ju-
gando? 
Pense que el Hermano no habia entendido que me refe-
ria a la victoria de la "lui' para todos y no solamente para mi, 
pero tambien supe que su admonicion era justa y necesaria. 
Los enfermos venfan y se iban y cada uno recibfa su re-
ceta y diagnostico. 
Me impresiono observar que todos ellos llegaban con un 
huevo y que este Ie era entregado al Hermano para realizar 
una limpia. Esta ultima era similar en ejecucion a la que yo 
habfa vis to realizar a Don Lucio. 
Consistfa en una serie de movimientos de huevo alrede-
dor del cuero cabelludo que semejaban la configuracion de 
algunas estructuras cerebrales como el hipocampo. Despues 
de cada limpia el huevo era tirado en un basurero y el enfer-
mo recibfa un frotamiento can balsamo. 
No puedo describir todos los casos y solo hablare de los 
que mas me impresionaron. 
Un nino de ocho anos entro solo al recinto y se acerco al 
cuerpo de Pachita. 
- Tengo ganas de morir -Ie dijo con voz apagada. 
EI Hermano 10 miro un instante a traves de los ojos ce-
rrados de Pachita y con su movimiento peculiar de cabeza. 
Par fin, 10 acerco a sf y Ie dijo que debfa querer a su 
mama y que su papa regresaria pronto. Le dijo que su padre 
habfa ido a conseguir unos denarios para mantenerlo a el y al 
resto de su familia. 
-No te preocupes -continuo- el te ,quiere mucho y 
pronto regresara. 
177 

-
~Que otra cosa te sucede? 
El nino hab16 de una dificultad para controlar sus esfin-
teres y el Hermano, al reconocerle el bajo vientre, consider6 
que era necesario operarlo. 
Debe existir algtin componente a proceso com tin y com-
partido no solamente de los fen6menos de conciencia sino 
tambien de la enfermedad corporal. Ese dia, par 10 menos el 
40% de las consultas fueron de alteraciones emocionales. 
Gente venia y se iba quejandose de infidelidades, celos 
y abandonos. 
Pense que desperdiciaban al Hermano y que este debia 
utilizar su tiempo en casas mas importantes, pero obviamente 
el no compartia mi opinion. Trataba a una mujer quejandose 
de la infidelidad de su hombre con la misma intensidad y 
atencion que la ofrecfa a un cancer considerado incurable. 
Cuando se Ie pedia ayuda para hacer retornar al marido 
irresponsable pedia el nombre del fulano escrito en un papel y 
prometia visitar a los interesados para resolver el abandono. 
Una mujer, ciega y anciana, penetro al recinto y el Her-
mana 1a reconoci6 inmediatamente. La abrazo colocando los 
brazos d~ Pachita alrededor de los hombros de la viejita y oy6 
sus quejas. 
-Ya no yeo -Ie deda entre sollozos, mi cuerpo esta 
debil y no me puedo acostumbrar ala falta de visiones y en-
cuentros. 
-Mi cariiiosa niiia -Ie respondi6 el Hermano--, 10 que 
sucede es que en tu vida viste mucho y ahara has penetrado 
en una nueva etapa. Ten paciencia que yo Ie pedire a mi Padre 
bendiciones para tu vejez. 
Acompaiie ala anciana a la salida y al regresar, el Her-
mana me conto que esa mujer habia sido una gran medium y 
habia tenido mucho dinero pero ahora se habia quedado sin 
10 primero y sin. 10 segundo. 
Pense que los talentos psiquicos requerian de un cui dado 
extremo y no me pude imaginar a Pachita perdiendo su ca-
pacidad curativa. Era como una "luz" enviada desde arriba y 
ninguna alteracion corporal podia apagarla. Si se iba era por 
error, abandono 0 irresponsabilidad . 
. Las operaciones se iniciaron con los casos de ojos. 
Un muchacho joven, completamente ciego entr6 acom-
paiiado de su mujer. Se Ie sent6 en la misma silla que antes 
habia ocupado el cuerpo de Pachita y se Ie intervino con el 
cuchillo. Era muy impresionante ver como la hoja metalica 
raida por el tiempo penetraba en la delicada joya de sus ojos. 
Nunca vi expresiones de dolor durante las operaciones de ojos 
y el caso del joven no fue la excepcion. Mientras el cuchillo 
penetraba y giraba en el interior de los globos oculares, el mu-
chacho se mantuvo tranquilo y quieto. Como siempre, des-
pues del cuchillo se probo el alcance y finura visual utilizando 
una lampara de mana y el Hermano introdujo su pulgar entre 
la pared interna de la orbita y la externa lateral del ojo. 
A pesar de todo 10 que habia visto, me quede atonito tra-
tando de en tender como aquel dedo gigantesco podia caber 
en un espacio tan reducido. 
Despues de varias operaciones de ojos, un muchacho jo-
yen y sordomudo ocupo la cama de operaciones. EI Hermano 
no me habia permitido ocupar mi lugar acostumbrado junto 
ala ventana y frente al cuerpo de Pachita y trabajaba a su lado 
en una posicion incomoda. 
El caso era complicado porque no habia forma de saber 
si la intervencion era 0 no exito. El cuchillo fue introducido 
en el oido derecho y penetro cinco centimetros en el. El Her-
mano susurro que tenia que alcanzar el caracol del oido inter-
no para abrirlo. Yo decidi tocar las cejas del muchacho para 
detectar algtin movimiento que me indicara una respuesta al 
sonido. No 10 pude hacer desde la posicion que ocupaba y Ie 
pedi al Hermano permiso para ocupar ellugar de la ventana. 
Accedio y empezamos a hablarle al sordomudo. 
179 

-Su mundo es muy diferente al nuestro -dijo el Her-
mano-. Inclusive si logro abrir el caracol el sonido no sera 
reconocido como tal sino como otra sensaci6n. 
Despues de varios minutos note que la ceja se movia en 
el instante en el que llamabamos al muchacho y alH concluyo 
la operacion. 
Mientras trafan al siguiente paciente aproveche para pre-
guntarle al Hermano. 
-i Tienes amigos? 
-Claro -me contesto-, todos son mis amigos. 
-PeID -insisd- ~tienes amigos? 
-Bueno, mi sequito me acompafia. Cuitlahuac esta a 
mi Iado y el resto de mis compafieros de reinado me ayudan. 
En ese momento entro Memo. TenIa un dolor terrible de 
cabeza y se sentIa mareado por tantas gentes y problemas. 
-Hermano -Ie dijo con voz fuerte-, ya no aguanto 
tanta gente. 
-Mira mi pequefio, no te desesperes. 
-Memo no est<! hecho para multitudes -nos dijo el 
Hermano a Armando y a mi mas tarde-. Se desorganiza y Ie 
da dolor de cabeza. 
Yo tampoco me sentia muy tranquilo. Le habia prome-
tido a Stan preguntar acerca de la posibilidad de filmar una 
pelicula acerca de Pachita utilizando como base este libro y 
no encontraba la forma de plantear la petici6n. Por fin me 
atrevi y Ie dije al Hermano que haria 10 que el aconsejara. Si 
consideraba adecuada la pelfcula colaborarfa en ella y si no, 
no 10 haria. 
-Mira, Jacobo -me contesto con seriedad-, Ia finaIi-
dad es comercial y no hay inocencia. 
Le agraded la claridad y acepte su decision y a partir de 
ese momenta me sen tf tranquilo. 
La siguiente paciente fue una mujer que se quejaba de 
dolores abdominales. Armando me dijo que la paciente venfa 
180 
acompafiada de una vidente y que seria interesante pregun-
tarle. No se como Armando supo que era vidente y note que 
su actitud cambiaba. Seguramente se sentia observado yeso Ie 
hizo comportarse con mayor seriedad que la acostumbrada. 
La mujer se recosto en la cama y el Hermano ausculto 
el vientre. 
-
Ya te han operado ~verdad mujercita? 
Ala mujer Ie habia extraldo la matriz y una cicatriz enor-
me era la constancia del atentado. 
-La medicina moderna es una carniceria --comento 
muy serio el Hermano-. Los doctores no tienen empacho 
alguno en violar 10 mas sagrado del feminismo y extraen la 
matriz de la mujer como si fuera una muela careada. Jamas se 
deberia hacer tal barbaridad, es un atentado en contra de la 
vida y de la posibilidad de procrearla. 
-Es que tenia cancer -contesto la mujer. 
-Que cancer ni que ocho cuartos. EI cancer esta de 
mod a y cuando los medicos no saben algo dicen que es cancer 
y se atreven a hacer estas barbaridades. 
-Se han especializado -continuo, y ya no recuerdan 
que el cuerpo trabaja couio una unidad, por eso muchas veces 
no saben 10 que hacen. 
La mujer se quejaba mientras el cuchillo abria su vientre. 
Yo Ie sostenia la mano mientras tanto y acariciaba su frente 
intentando disminuir el dolor. Armando muy serio, Ie pasaba 
algodones al Hermano. 
De la herida, la mano de Pachita extrajo un tumor des-
pues de 10 cual me pidio que saturara. Como siempre, colo-
que un algodon empapado en alcohol sobre la herida y mis 
manos encima. La apertura se cerro casi instantaneamente y 
Armando se apresuro a vendar a la mujer. 
Curioso, pregunte ala vidente 10 que habia percibido y me 
contesto que una luz dorada habia £lotado sobre el cuerpo de 
la enferma y nos habia rodeado a Pachita a Armando yam!. 

Despues de salir, el Hermano nos confeso que la descrip-
cion 10 habia decepcionado. Una verdadera vidente, nos dijo 
con intensidad, dice ... en nombre y por gracia de Dios veo.,. 
y describe 10 que ve y no solo dice "una luz dorada". 
Nuevamente, Memo entro, ahora mas molesto que antes. 
-Una senora -dijo--, quiere que la atiendas y no est:! 
apuntada e insiste demasiado, y ya me colma la paciencia. 
-jAy mi querido pequeno! -Ie contesto el Hermano--, 
~cuando aprenderas a perdonar y a tener paciencia? Recuerda 
a Jesus. Cuando caminaba cargando la cruz en direccion a su 
muerte, un hombre se Ie acerco y sin importarle su sufrimien-
to Ie pidio ayuda para calmar el suyo propio. Jesus 10 mira 
entre su propia sangre y higrimas y Ie dijo ... "curado seas". 
~Me habeis entendido? A pesar de su propio sufrimiento y en 
el ultimo instante de su vida, Jesus era capaz de dar y eso era 
10 que hizo .. 
La descripcion del Hermano me impresiono y crel ver 
imagenes de un remoto pasado. Jesus era capaz de salir de 
su propio cuerpo y curar otro aun en las peores condiciones 
personales. ~De donde sacaba la capacidad de concentracion 
o que poder inmenso tenia sobre la energia y sobre entidades 
dedicadas a curar? 
EI nivel del Hermano yel del propio Jesus era ilimitado 
y la interfase que habia entre ellos y la materia era como una 
membrana capaz de ejecutar las mas inconcebibles maniobras. 
El siguiente enfermo tenia un tumor cerebral que Ie pro-
duda un temblor constante de brazos y manos. Cirujano de 
profesion, un hombre de unos sesenta anos ocupo la'cama. 
-Mira Jacobo -me dijo el Hermano-, este hombre es 
un magnifico medico y hoy vamos a rogar para devolverle el 
control a sus manos. 
-Mi dulce pequeno -Ie dijo el Hermano al medico-, 
vamos a ayudarte para que puedas operar de nueva cuenta. 
~En donde esra tu mal? 
-En el lobulo parietal derecho -contesto el medico. 
-Nos vas a decir 10 que hacemos -Ie pidio el Hermano. Tome 
la mano del hombre y oi la descripcion mas extraordinaria. 
-jAcabas de trepanar mi craneo! 
-jAhora estas apartando mis meninges! 
-jAhora penetras mi cerebro! 
-jAhora cierras la trepanaci6n y la herida de mi cuero 
cabelludo! 
Armando vend6 la cabeza del medico y este pregunt6 si 
ya podia operar. 
-Claro, mi pequeno, ya 10 puedes hacer y siempre ha-
bra un Hermano que te acompane. 
-Ojala se Ie quite el miedo -nos dijo el Hermano mas 
tarde. Organicamente su problema esta resuelto. 5610 falta 10 
emocional. 
Subitamente volte6 a verme y me dijo alto muy extrano. 
-Jacobo, cuando tengas un estetoscopio de oro macizo, sa-
bras 10 que es Dios. 
.. 
El siguiente paciente era un anciano que tenia un proble-
ma prostatico. Le ayude a acostarse boca arriba y mi cuerpo 
fue recorrido por un esca1ofrio cuando ine di cuenta de 10 que 
el cuchillo hacia. La mana izquierda de Pachita sostenia el pene 
del hombre y con la derecha introduda el cuchillo a traves del 
orificio urinario del mismo. 
La hoja del cuchillo tiene una longitud de aproximada-
mente quince cendmetros y yo solo vela tres 0 cuatro fuera 
del pene. E1 resto habia penetrado en el mismo en forma im-
posible. E1 hombre no se quejaba y pareda no sufrir dolor. 
Con la maxima atenci6n observe los giros, movimientos 
y traslaciones del objeto metalico dentro'del pene y sudoroso 
rogue porque jamas tuviera un problema en la pr6stata. 
El Hermano parecio escuchar mis pensamientos y me 
dio el remedio para mantener una prostata en perfecto estado 
de salud. 

EI siguiente paciente fue Ch., un muchacho judio pro-
veniente de Canada. Tenia poliomielitis y paraIisis total de la 
cintura para abajo. La habia sufrido en edad temprana y sus 
hombros, pecho y brazos se habian hipertrofiado por el uso 
de muletas. 
Lo acostamos boca abajo y Ie descubri la espalda alzan-
dole la camisa. El Hermano me hizo palpar la columna verte-
bral y note que estaba desviada junto a una cicatriz. 
-Jacobo, jpreguntale cuando 10 operaron! 
Traduje que cuando era nifio y que la finalidad habia 
sido permitirle estar comodamente sentado en una sill a de 
ruedas. 
El Hermano abrio la espalda y mientras injertaba huesos 
en la columna, Ch. me apretaba la mana derecha. 
Casi grite mas que el sintiendo una inminente fractura de 
mis dedos. El poder de la mano de Ch. junto con su desespe-
racion 10 hacia apretar con tanta fuerza que aun ahora cuando 
escribo siento dolor. 
Despues, una viejita delgada y muy c~rta de estatura 
ocupola cama. Su cabello completamente plateado y su com-
plexion diminuta hicieron lanzar al Hermano exdamaciones 
de ternura. 
Mientras yo Ie sostenfa la mano a la anciana y el abria el 
abdomen de la misma, 10 oi pedir por ausencia de dolor. 
-Padre mio -susurr6 el Hermano-, concedeme que 
no Ie duela, te suplico que no Ie duela. 
Me tom61a mano y me la introdujo al abdomen. -Siente 
Jacobo, siente ... 
Habia una pequefia bola palpitante. Pareda un diminuto 
corazon localizado en una parte imposible del cuerpo. 
-jEsd palpitando! -dije sin poder contenerme. 
-Asi son los tumores malignos -me contest6 el Her-
mano-. Estan vivos y palpitan. 
-Hermano -Ie dije al final de la operacion-. Yo qui-
siera ver todo 10 que haces y no soy capaz mas que de percibir 
1 
'd 
. 
C' 
d 
';> 
un cuchillo y a mana e tu matena. ~ omo pue 0 ver mas. 
-Si yo 10 pidiera a mi Padre -me contest6--, verias. 
Pero no podrias dormir en la noche. Vas muy bien Jaco-
bo, ten paciencia. Tu libro es corregido y tu vision tambien 10 
sera pero debes ir poco a poco. 
La siguiente paciente fue Simi. La acostamos boca arriba 
y el Hermano Ie abrio el bajo abdomen. La mujer chillaba de 
dolor y casi aullo cuando el Hermano saco una esfera oscura 
que habia crecido junto a su sexo. 
-Esto es el precio que hay que pagar por el placer des-
medido -contesto el Hermano. 
Le traduje la observacion a Simi y ella parecio compren-
der su significado. AI dia siguiente, recuperandose en mi casa 
me conto su vida y yo tambien comprendi. 
Habia vivido en Tepoztlan y despues de algunos meses, 
extrafias visiones y mensajes extrafios empezo a recibir. Veia 
duendes y maquinas flotantes; ovnis y extraterrestres. Absoluta-
mente confusa, habia buscado a alguien que la pudiera ayudar 
y en California conocio a AP. La invito a vivir en su instituto de 
Nueva York y durante dos afios, Simi participo en una serie 
de experimentos psiquicos tendientes a establecer una comu-
nicacion directa con seres extraterrestres. 
AP. la sometio a cientos de trances hipnoticos y la con-
vencio de que su mision, en esta vida, era ayudarlo a preparar 
el aterrizaje masivo de extraterrestres: Poco a poco Simi fue 
penetrando en la mente de AP. y este la coloco en un estado 
de dependencia total. La mente de Simi dejo de pertenecerle a 
ella y empezo a ser considerada propiedad exdusiva de AP. 
Despues de dos afios de experimentacion Simi deja de 
entender la razan de su aparente misian y desconfi6 de todo 
10 que ocurriria. Por fin, un dia huya. 
Simi se dedica al placer en un esfuerzo desesperado por 
encontrarse y el tumor en su bajo vientre era el resultado. 

Despues pasaron a Mimi y a Stan. Mimi tenia dolores 
muy intensos de espalda y el Hermano Ie injerta varios hue-
sillos tratando de crear una estructura asea que fortaleciera la 
columna. 
Stan, su novio, habia sido operado de su oido derecho 
pero su sordera continuaba. Asistfa a la operacion y el Her-
mano 10 hizo acercarse aver el injerto oseo. Mimi soporto va-
lientemente la intervencion y Stan se entero de que su sordera 
continuaba por una mezcla de falta de fe e impaciencia. 
Al terminar con Mimi, el Hermano invito a Stan a una 
nueva intervenci6n pero el se nego con temor. 
Cuando nos quedamos solos, el Hermano me dijo que 
me contaria la vida de Pachita. 
-Algun dia 10 hare y sabras 10 que los mortales como 
ustedes llaman ego. Aqui en la tierra, los mortales necesitan 
aire, agua, alimentos y deb en ser proporcionados ... 
La siguiente enferma interrumpio el monologo. La ope-
racion que se iba a practicar en ella me deja atonito y logro 
sorprender aun a Memo quien la presencia al lado de Ar-
mando. 
Una mujer bondadosa penetro al recinto acompafiada de 
su hija. Los medicos Ie hablan detectado un tumor maligno 
en un pecho y se 10 habfan amputado. Ahora el Hermano vio 
que un pulmon debfa ser injertado y todos nos preparamos 
para la operacion. Era la ultima operacion por ser la mas com-
pleja y larga. 
Tome la mana de la mujer y Ie acaricie su frente mien-
tras el cuchillo de monte abria una incision gigantesca en su 
costado derecho. 
Se oya un sonido parecido a un escape de aire y ensegui-
da la mana de Pachita extrajo un tejido membranoso y viola-
ceo y tomo de la mesa adyacente a su silla un paquete de papel 
aluminio. De nuevo no supe quien habia traido el paquete ni 
como aparecio en la mesa. Contenia un pulmon enrollado 
186 
en sf mismo. El Hermano coloca uno de sus extremos en la 
incision y me pidio que sostuviera el extremo libre. 
Su consistencia era suave y esponjada. Lo sostuve con di-
ficultad temiendo que resbalara de mis dedos y me acerque a . 
la herida. El cuchillo estaba colocado en ella y la mana de Pa-
chita 10 sostenia. No habfa otro instrumento y a pesar de ello 
algo empezo a jalar el pulmon. Lo vefa deslizarse hacia el inte-
rior del cuerpo y mi mana sigui6 el movimiento. De repente 
el tejido desapareci6 en el interior del cuerpo y la herida se 
cerro frente a mis ojos sin dejar rastro visible aparente. 
Le dije a la mujer que to do habfa terminado pero estaba 
equivocado. La mana de Pachita tom6 el cuchillo y 10 acerco 
a la garganta de la mujer. 
Con un movimiento seguro, 10 introdujo cinco centf-
metros por debajo de la garganta. Se oyo un chasquido y el 
Hermano me pregunt6 si 10 habia oido. 
-iClaro que sf! -Ie conteste. 
-~Que era? -me pregunta. 
-iEl pulman! 
El Hermano se ria a carcajadas. 
-iEl pulman no esta adelante Jacobo! 
-iLa traquea! -corregf apenado. 
-Claro -contesto-, eso fue la traquea. 
Despues supe que la mujer tenia grandes dificultades 
respiratorias y la maniobra en la traquea habfa sido utilizada 
para solventarlos. 
Ya no me atrevfa a decir que todo habfa terminado y 
observe la siguiente maniobra. Mas bien la oli. Subitamente 
un olor putrefacto invadi6 mis fosas nasales. Busque su proce-
dencia y al hacerlo of un ruido extrafio. Era como si una llave 
de agua se hubiese abierto y el liquido chorreante hubiese 
sido descargado sobre el piso del recinto. Me asome sobre la 
cama y vi que del brazo derecho de la mujer la sangre salia a 
borbotones. Pero no era una sangre normal. Era mucho mas 

i I 
diluida y ligera que aquella y su olor era espantoso. La vi cho-
rrear por varios minutos. Era increible que alguien pudiera 
tener tanto llquido. Subitamente entendi que la mujer estaba 
sufriendo una transfusion total. 
Habia visto como la boca de Pachita sostenia un extremo 
de una sonda mientras el otro era colocado en el interior del 
vientre y como un llquido rojo pasaba de un extremo a otro. 
Era demasiado incrdble pensar que la boca de Pachita sirviese 
como Fuente de sangre pero mi aprendizaje era que 10 mas 
probable es precisamente 10 mas improbable y no descarto 
esa posibilidad. 
Pero aun as{, en este caso no hab{a sonda y a menos de 
sustituir toda la sangre derramada, la supervivenda de la mu-
jer era menos que imposible. Pero la mujer sobrevivio y mien-
tras to do aquello ocurria hablaba y bromeaba y no pareda 
sufrir dolor como si viviera fuera de su cuerpo. En realidad 
no habia otra forma de explicar el mantenimiento de su con-
ClenCla. 
188 
FAUSTO 
El trifico de la ciudad me retraso y despues de varias aglo-
meraciones entendi que algo no deseaba verme durante las 
consultas. Llegue a la casa de Pachita treinta segundos antes 
de que se iniciaran las operadones de los ojos, salude al Her-
mana y ocupe mi lugar mientras veia como los padentes eran 
intervenidos. 
El primer enfermo que ocupo la cama fue un muchacho 
que tenia sordera total en ambos oidos. Era ademas mudo y 
como en casos similares la dificultad de reconocer si la inter-
vencion tenia exito era mayuscula. Se llamaba Fausto yal ter-
minar la operacion el Hermano recordo el Fausto de Goethe 
y nos dijo que la historia era verdadera. 
Despues, el Hermano me pregunto por mi bienestar y 
Ie conte que el dia anterior habia hablado con unos amigos 
acerca de Cuauhtemoc. 
-Dijeron que eramos unos cavernkolas y que hadamos 
sacrificios, ~verdad? 
-No Hermano -Ie respondi con seriedad-, hablamos 
acerca del nivel de condenda en el cual te encuentras y yo 
llegue a la conclusion de que no 10 entendia como quisiera. 
Armando se habia acercado a nosotros y escuchaba con 
mucho interes nuestra conversadon y al oirme que no en-
tendia el nivel del Hermano sonrio como didendo que pedia 
demasiado. 

-Es muy bello y hermoso Jacobo -me contesto el Her-
mano. 
-Pero, Nue es? Por ejemplo, cuando dijiste que tenias 
una mision urgente, Nue era? 
-Un cidon se acercaba al territorio de los indios coras 
y fui a pedirle a mi padre proteccion para elios. -~y 10 con-
seguiste? 
-Si,el ciclon fue desviado de su trayectoria. - Tam-
bien me gustarfa ver mas de 10 que sucede en las operaciones 
-continue. 
El Hermano no me respondi6 de inmediato, pero luego 
de unos segundos me dijo algo que me sorprendio y agrado. 
- Voy a pedirle a mi padre que haga un milagro para ti. 
El siguiente enfermo fue introducido en una silla de rue-
das. Junto a el, otros dos pacientes en otras tantas sillas simi-
lares esperaban. su turno. 
-Es un gran musico -continuo el Hermano. 
Su cuerpo estaba completamente flacido y paralizado. 
Lo colocamos sobre un costado y el cuchillo de monte 
hizo una incision de diez centimetros. El Hermano pidio una 
sonda y coloc6 un extremo dentro de la herida y el otro en la 
boca de Pachita. De nuevo un liquido rojo empez6 a atrave-
sar la extension de la sonda. El enfermo tenia una infeccion 
terrible y el procedimiento estaba dirigido a purificarlo. AI 
terminar sature y despues Armando vendo. El hijo del musico 
10 ayudc:S a ocupar la silla de ruedas y yo me compaded por su 
dificultad de movimientos. 
-~Por que suceden estas cosas? -pregunte en alta voz. 
El Hermano se aproximo a mi y en un susurro me dijo 
que el musico se excitaba y los metales de su instrumento se 
caldeaban y luego salia al frio y descuidaba su materia. 
-Por ello se debilitan Jacobo. 
No quede muy satisfecho con la respuesta y ayude al 
siguiente paciente paralitico. Tenia puesto un corset que 10 
ayudaba a mantener rigida su espalda. Boca abajo, el cuchillo 
penetro una localizacion aledana a la columna y un os huesos 
fueron colocados en esta. Observe que el enfermo manifesta-
ba una tranquilidad y una humildad extraordinaria y al ter-
minar 10 comente. 
-Es que -dijo el Hermano-, ha reconocido en su 
situacic:Sn el poder de Dios. Si Dios 10 desea puede acabar 
con un hombre 0 hacerlo renacer, nada es comparable con su 
gloria y poderio. 
Note que Cande se aproximaba a la unica veladora que 
alumbraba el recinto y la apagaba. Despues de unos minutos 
se acerc6 otra vez y la prendio. Mas tarde la volvi6 a apagar. 
Intrigado, Ie pregunte por la razon de los cambios de luz y no 
entendi su respuesta. 
Subitamente, el Hermano se dirigio a mi y me dijo que 
vela que por fin estaba yo alcanzando la paz. 
-Viviste muchas vidas Jacobo y solo en esta estas sin-
tiendo el sufrimiento de tu projimo. "El sentir ese sufrimien-
to es 10 que te traera la paz". 
Yo tenia muchas preguntas que hacer e iba a aprovechar 
ese momento para preguntarle al Hermano si era uno 0 se 
dividia, pero Memo me interrumpio. 
-Hermano, hay un "dano", ~lo dejamos para el final? 
-Por supuesto pequeno. Mi materia esta muy cansada y 
quizas me la lleve pronto. ~Estarias dispuesto a acompanarla? 
-Claro -contesto Memo, mientras un escalofrio reco-
rria mi espina dorsal. 
-Hermano -volvio a decir Memo-, aqui esta el Pa-
dre E. 
-Dile a ese buen hombre que pase. 
-Jacobo -me dijo el Hermano-, el Padre E. es un 
hombre maravilloso. Trabaja en la sierra con los tarahumaras 
y todo 10 da para disminuir sus dolores. Se merece todo nues-
tro amor y ayuda. 

Cuando era joven e iniciaba su sacerdocio, las mujeres 
10 tentaban porque era muy guapo y decidio caparse para no 
caer en tentaciones. 
Un hombre alto de facciones agradables y con una mi-
rada bondadosa se aproximo al cuerpo de Pachita y saludo al 
Hermano con una sinceridad e intensidad tales que todos 10 
volteamos aver. 
-2Como esta mi pequeno? 
-Con la espalda de burro y quejandome de dolores. Yo 
creo que 10 que necesito es una grua. 
-2Y como estin sus indios? 
-pues ahora lucho por crear una granja en la que convi-
van ninos y ancianos, se ayuden y aprendan unos de otros. 
-Acerquese mi pequeno, vamos a ver que tiene en su 
espalda. 
Con las palmas de las manos de Pachita separadas un os 
centfmetros de la espalda del sacerdote, el Hermano hizo un 
diagnostico. 
-Acuestese mi muchachito que vamos a fonificaresa 
columna. Usted ya debe ria descansar, es mucho el peso que 
carga. 
Con la espalda al descubierto, el Hermano localizo la 
zona ado lorida y empezo a trabajar en ella. Hizo una incisi6n 
de por 10 menos treinta cendmetros y dejo al descubierto la 
columna vertebral. Le pidio a Armando unos huesos y con el 
mango del cuchillo los introdujo entre las vertebras. EI enfer-
mo se quejaba y rezaba aDios cuando por fin sature la herida, 
la que se cerro instantaneamente. 
AI salir del recinto, el Hermano nos confio que se senda 
muy triste pero la raz6n de su tristeza no la puedo reproducir 
aqui. 
La ultima operaci6n fue la de una mujer con un "dano 
materializado" en su espalda. 
Obesa y de tez ceniza entro acompanada por dos de sus 
hijas. Se quejaba amargamente de dolor de espalda y nos cos-
to mucho trabajo acostarla boca abajo en la cama. 
EI Hermano palpo la espalda y nos pidio que la coloca-
ramos de costado. 
Alrededor nuestro, todos los ayudantes se tomaron de las 
manos haciendo una cadena de proteccion. 
Dona Candelaria tomo una botella de balsamo y empe-
zo a lanzar gotas del mismo sobre mi cabeza, la de Pachita, 
Memo y Armando. 
-Recemos hermanos -nos pidio Cuauhtemoc. 
Introdujo el cuchillo en la espalda de la "danada" y for-
cejeo unos segundos intentando extraer algo. Yo sostenia la 
mana de la enferma y me sentia muy energetizado y fuene. 
EI Hermano me tomo de la mana derecha y la coloco di-
rectamente sobre el "dano". Palpe un tejido blando con excre-
cencias y 10 empece a jalar. Sentia que debia ser muy fuene y 
vi como ese tejido ocupaba toda mi mano. Tire con fuerza 
y 10 saque, colocandolo en un papel negro que Cande me 
ofrecio. 
Pregunte si era todo y el Hermano me hizo volver a in-
troducir mi mano. 
Esta vez palpe una especie de hueso muy irregular y del 
tamano de un durazno maduro. "Aquello" se deslizo en mi 
mana y 10 coloque en el papel negro. 
-Falta otro -me indico el Hermano. 
Volvi a introducir mi mana y esta vez palpe una esfera 
del tamano de un ojo que me parecio poseer relieves como 
los de la cabeza de un hombre. La saque y la coloque en el 
papel negro. 
Me sentia muy raro y note que todos los ayudantes me 
miraban con una especie de nuevo respeto y admiracion. 
Sature y Armando vendo. 
Se llevaron a la mujer y Pachita ocupo la silla junto al 
altar. 
193 

Memo se para frente a ella y yo recorde que Armando 
habia impedido que los visitantes se acercaran al altar durante 
las operaciones. 
El Hermano se despidi6 de todos y su cuerpo se con-
vulsiona pero Pachita no regres6. En su lugar una voz in-
frahumana empeza a balbucear cosas ininteligibles mientras 
el cuerpo de Pachita seguia convulsionandose. Con un mo-
vimiento ripido, las piernas de Pachita se abrieron y orin6. 
Cande se acerca a la cara de Pachita y Ie coloc6 sus manos 
frente a los ojos. 
'r 
"1" 
"1" 
t ' 
-
j .lOma uz, toma uz y ve e. 
Cande repitio varias veces la orden y por fin Pachita se 
recupero. 
Me acerque a Armando para preguntarle algo y Memo 
intervino diciendome que todavia me faltaba ver 10 mejor, 
cuando las botellas de alcohol se rompen y caen cosas del 
techo. 
-A mi -me dijo Armando-, un "dano" me destru-
y6 un tesdculo cuando una vez intente darle "luz". jEs muy 
peligroso! 
Las hijas de la mujer del "dafio" preguntaron por mi y les 
co mente 10 que habia sacado del cuerpo de su madre. Memo 
les pidio dormirse hasta despues de la una de la manana. 
Cuando termine de colocar los "danos" en el papel ne-
gro, vi que el Hermano tomaba una especie de palma (no 
supe como, ni de dande aparecio en la cama de operaciones) 
y envolvio el papel conteniendo los danos, con ella. 
Apreto fuertemente el paquete como si hubiera querido 
ahorcar los "dafios" y despues se 10 ofrecio a Memo. 
-Antes de que cante el galla -Ie dijo el Hermano a 
Memo--, vendran a redamarlo y tu tendras que hacer el trato. 
El Padre E. no tenia quien 10 llevara a su casa y yo me 
preste para conducirlo. En el camino me hab16 de su propia 
obra y me parecio extraordinaria. 
194 
-Pachita se ve muy acabada -me dijo de pronto--, 
hace seis anos se vela mucho mas joven. 
-Deben ser las continuas penas y la intensidad de su 
trabajo. 
Un dia, despues de las operaciones, un "dano" violento 
se Ie metio al cuerpo y estuvo a punto de matar a la enferma 
de la cual 10 habia extraido. Me habia operado y descansaba 
en un cuarto de su casa, cuando la vi venir con su cuchillo en 
mano. La abrace fuertemente mientras Enrique trato de qui-
tarle el cuchillo, pero todo fue in uti 1. Por fin Cande nos lan-
zo agua bendita y por accidente yo mezele la sangre de una 
herida mia, que por el esfuerzo se abri6, con la que brotaba 
de una mana de Pachita que se habia lastimado y eso alej6 al 
espiritu. A pesar de todo su cansancio -continuo el Padre-, 
sigue conservando una magnifica dosis de humor y eso es ex-
traordinario. 
Era cierto, esa tarde durante una operacion oimos el so-
nido de una sirena de patrulla. 
El Hermano habia volteado a verme y con una sonrisa 
dijo que seria interesante que la polida penetrara al recinto y 
nos encontrara. 
-Se imaginan -habia dicho-, apareceriamos en la 
portada del Alarma ... "Vieja bruja ejecutando ceremonias de 
sangre e iniciando en la magia negra a j6venes ingenuos ... " 
AI llegar esa madrugada a mi casa y entrar a mi cuarto 
me di cuenta que "algo" habia colocado un libro junto a la 
cabecera de mi cama ... era el Fausto de Goethe ... 
Lo empece a leer y supe que el Hermano tenia razon. 
La historia era veridica. 
195 

III 
: I 
II 
III 
II 
LA OBRA 
"Es el creador de todas las cosas, poseedor de toda sabidu-
ria, no teniendo otro o~igen que El mismo, autor del tiempo, 
creador de las formas, dotado de la sabiduria universal, Rey 
de la naturaleza objetiva, senor de los mundos, de la causa, de 
la generacion, del estado libre y aprisionado. 
Esta, en verdad, unido al Ser, el inmortal, residiendo 
como senor, El es el conocedor, el que penetra todas las co-
sas, el protector de esta esfera, dirigiendo siempre este mundo 
mudable; no se sabrla encontrar otra causa a los movimientos 
del mundo y de los astros. 
En aquel que des de la antiguedad dispone el Ser y que, 
en verdad, penetra en el todas las ciencias, en este Dios que 
ilumina la conciencia individual, causa de libertad, quiero 
buscar mi refugio. 
Es el Ser indiviso, dominando la actividad, en la paz per-
fecta, en quien no se encuentra ninguna falta, puro de toda 
mancha, puente supremo que lleva a la inmortalidad, seme-
jante al fuego perpetuo de los tizones rojos. 
Cuando, como una alfombra, los hombres arrollen al 
cielo, entonces, y solamente entonces, cesara el dolor para los 
que conocen aDios. 
Conociendo pues al Ser por la fuerza de la meditacion 
y por favor de Dios, y realizando la forma superior de vida, 
es como se muestra a nosotros la suprema verdad, en toda su 
plenitud. 
Este secreto supremo, contenido en la ciencia final de la 
sabiduria, ensenado en los pasados siglos, no debe ser ensena-
do a aquel que no pose a la paz perfecta, 0 que menosprecie al 
deber filial, 0 que rompa la regIa de la disciplina. 
Para aquel que ofrece aDios la devocion suprema, y a su 
instructor como aDios, estas verdades con toda certidumbre 
resplandeceran para esta alma grande, para esta alma grande res-
plandeceran" . 
Esta sexta parte del Shuestahuataropanishad me vino a la 
memoria a la manana siguiente. 
Durante varios meses, cuando conod a Don Lucio y 10 
oi hablar, me pregunte sobre el significado de la conciencia. 
~Que es 10 que conecta la conciencia individual con el Ser? 
~Que es 10 que ilumina al hombre y 10 conecta con la paz? 
Habia descubierto en mi mismo la existencia de una sa-
biduria luminosa envuelta en capas de estructuras y por la 
meditacion aprendi a perforarlas para dejar aRorar 10 que sabe 
yEs. 
"Vi" el mismo proceso en todos aquellos que utilizaban 
la tecnica y llegue a la conclusion de que la meditacion libre 
conecta al Ser con 10 que ilumina. 
Mi espiritu curioso y conocedor de algunas reglas del pen-
sar cientifico se habia enfrascado en la dificil tarea de averiguar 
como se realizaba el portento del contacto con el que no puede 
mencionarse, con la voz, con el Tao, con el Ser, con Dios. 
Descubri que el espacio esta organizado y que una de las 
bases del contacto es reproducir tal organizacion en el Sistema 
Nervioso. 
Se requiere (como dice el Upanishad citado al principio) 
artollar al cielo como una alfombra, es decir, incluirlo todo 
dentro de una generalizacion mas unificada y convergente. 
Ese incremento en la capacidad de unificacion era una de 
las reglas, pero no bastaba. Debia aumentarse la coherencia 
para llegar al orden perfecto y a la calma. 
197 

I 
II 
II 
El espacio y el cerebro deb Ian ser simetricos y reflejarse 
mutuamente en un incremento de convergencia y de redun-
dancia. 
La actividad cerebral debla ayudar al contacto convir-
tiendose en un modelo perfecto del todo para que este pudie-
ra verse a Sl mismo y reflejar la existencia en Sl misma. 
La "luz" era el contacto y este no significaba nada pare-
cido a una comunicacion de un ser con otro, a una conver-
saci6n 0 contacto de un humano con otro, sino mas bien al 
embebimiento del todo en su propio reHejo. 
Me desesperaba ver tanto anhelo por concretizar y trasla-
dar 10 inconmensurable a una dimension humanoide. 
Esa manana del miercoles resolvf no dejarme envolver 
jamas en discusiones esteriles y me prepare para adquirir fuer-
zas para ayudar en las operaciones de la tarde. 
-En el nombre del Padre yo te saludo -Ie dije al Her-
mana al entrar al recinto. 
-En el mismo nombre yo te respondo. 
Me colo que a un lado del cuerpo de Pachita y empece a 
ayudar en las consultas. 
Faltaban mas de veinticinco y cada enfermo debfa ser 
reconocido, diagnosticado, ademas de recibir una hoja con las 
recetas pertinentes anotadas en ella. 
Despues de una hora, el Hermano pidio no aceptar mas 
enfermos que los expresamente anotados en la lista. 
-E1 mundo -me dijo-, esti atravesando una crisis 
terrible y tengo muchas misiones urgentes. 
Fui a preguntar cuantas consultas faltaban y me respon-
dieron que nueve. 
Pasaron a la nina sobreanestesiada. Me acerque a ella y 
Ie acaricie su carita, la acostamos en la cama yel Hermano la 
reconocio. 
Oy6 las quejas de sus padres y los consolo diciendoles 
que venia una mejoda y que pronto todo ida bien. 
Este angelito me fue enviado para rehacerlo y yeo que 
pronto empezara a caminar. Si estuviesemos en su cuerpo sa-
bdamos de su terrible desesperacion. Reconoce a sus padres y 
a su hermano y trata de comunicarse pero no puede. 
Vi la cara de la mama de la nina y reconocf su dolor y su 
subita comprension por 10 que decfa el Hermano. 
Comenzo a llorar y la console mientras el papa colocaba 
a su hija en su silla de ruedas. 
Despues entro una ancianita. La reconocf inmediatamen-
te, el Hermano la habia operado hacfa unas semanas, era ba-
jita, delgada y con todo su cabello plateado. 
Nos reconocimos mutuamente y observe que ya no se 
quejaba de dolores. Habia venido a saludar al Hermano y a 
pedirle un reconocimiento. Este la encontro sana y la despi-
dio con un abrazo. 
- Ya no tienes cancer, -Ie dijo-, ya estas sana. 
La gente venia con un huevo que el Hermano utilizaba 
para limpiarlos. Un senor vestido de traje se acerco y Ie ofre-
cio el blanquillo a Cuauhtemoc. 
Este, a traves del cuerpo de Pachita, 10 tomo y al empezar 
a rozar al hombre, literalmente, hizo explotar el huevo. La cla-
ra, ban6 el hombro del senor y Cuauhtemoc, muy apurado, 
se apresuro a limpiar su traje con su misma tunica. 
-Eres de acero -Ie dijo, despues de limpiarlo-, tienes 
una cruz en tu pecho y tu rigidez y fuerza, ya 10 yes, han 
hecho que el cascaron no resistiera. Estis muy sano, puedes 
irte. 
La siguiente persona me impresiono, venia literalmente 
cargada en brazos. Era una mujer madura de mirada perdida 
y cuerpo lleno de temblores. 
-~Que tiene mi muchachita linda? 
El acompanante empezo a responder a nombre de la en-
ferma y despues ella continuo. Su voz era debil y tartamudea-
ba al decir, las palabras. 
I99 

i! 
-Hace ocho afios me case, empezo diciendo, y han sido 
un tormento terrible. No vivo con mi marido y cada vez que 
me visita me enfermo terriblemente. La ultima vez, me quede 
ciega y paralitica. 
El Hermano la "miraba" con atenci6n y de pronto Ie dijo 
que tenfa un "dano" y que era necesario extraerlo. 
Dio instrucciones para la proxima cita y afiadio que la 
ceguera no era interna sino externa y que la mujer debfa ser 
fuerte para resistir, puesto que 10 que Ie sucedfa no provenia 
de ella misma. 
Cuando la mujer se alejo, el Hermano me pregunto si 
habfa olido la peste de la mujer. 
-Claro -Ie respondi-, oHa terriblemente mal. 
-La tienen viviendo en medio de caca -me dijo Cuauh-
temoc. 
La siguiente persona se quej6 de que sus hijos se estaban 
echando a perder por culpa de su padre. 
-Estoy separada de el y cada vez que viene ala casa todo 
se vuelve un infierno y mis hijos se trastornan terriblemente. 
-Mi pequefia -Ie dijo el Hermano-, tu misma les 
inculcaste el amor y respeto hacia su padre y nunca les dijiste 
la verdad sobre su conducta, ahora nadie puede decirles la 
verdad porque los destruida. Es un caso muy diffcil pero yo Ie 
pedire a mi padre que lleve "Iuz" hacia los tuyos. 
-Mi hijo es un borracho y no quiere dejar la bebida 
por nada del mundo --dijo una mujer entrada en anos-. 
jAyudame por caridad! 
-Mira, mi nifia -Ie dijo Cuauhtemoc-. Es muy sen-
cillo. Vas a comprar una botella de vino y tres ranas. Las ranas 
las echas al vino y las dejas que se pudran adentro. Sin que tu 
hijo se de cuenta Ie das a beber un poquito de eso y ya veras 
que nunca jamas te vuelve a probar alcohol. 
La siguiente persona entro en una sill a de ruedas. Era una 
anciana muy bella que al empezar a hablar rompio a llorar 
amargamente. 
200 
-No puedo andar Hermanito, me duele mi cadera y mi 
espalda y estoy muy debil. 
-2De dande eres muchachita preciosa? -Ie pregunt6 el 
Hermano a la anciana. 
No alcance a oir 10 que contest6, pero Cuauhtemoc co-
ment6 que en ese lugar habia sido atendido de sus heridas por 
el Padre Elias. 
-Pues el, es precisamente mi protector -Ie dijo la an-
Clana. 
-Entonces somos de la misma tribu -Ie dijo el Her-
mano-, 2que Ie pasa que ya no puede andar? 
-Pues no se, algo habre hecho mal, pero no se que. 
-A ver mi linda, el poder del Senor no tiene limites y 
us ted se va a parar de su silla y va a caminar. 
La anciana neg6 con la cabeza, pero el Hermano insisti6 
tanto que en un esfuerzo tremendo, la mujer se par6 y con' 
ayuda de Armando y el Hermano, camin6 unos pasos. Des-
pues se volvi6 a sentar y el Hermano Ie recet6 una pomada y 
unas hierbas. Le dijo como prepararlas y usarlas. 
AI final de las consultas vino L., una mujer alta, de pelo 
negro azabache y fisonomia egipcia. Se acerc6 al Hermano y 
10 saludo: 
-2Por que esta triste mi pequefia? 
-No tiene importancia Hermano -Ie contesto L.-. 
Hay tanto dolor que 10 mio es solo un detalle sin importancia. 
-No mi pequena, todo tiene importancia y 10 tuyo 
tambien. Cuentame que te sucede ... 
Iban a traer al primer paciente para operarlo cuando el 
Hermano nos llam6 a todos y pidi6 nuestra atencion. Mi car-
ne -empez6 diciendo-, cree que no tiene limite. Si de ella 
dependiera podria estar trabajando dia y noche sin parar pero 
eso acabada con ella. Debeis cui darla y protegerla de excesos. 
Trajeronal primer paciente de ojos y el cuchillo de mon-
te penetr6 sus globos oculares. 
201 

EI Padre E., habia entrado al recinto y sostenia el cuchillo. 
EI Hermano 10 iba a operar de nuevo junto can otro 
sacerdote que tambien sufria de su espalda. 
Despues trajeron a un muchacho sordo. Lo acostamos y 
despues de hacerle un campo operatorio con un algodon, el 
Hermano introdujo el cuchillo de monte a traves del conduc-
to auditivo del muchacho. Yo Ie gritaba en su oido intentando 
detectar algun signo de audicion. 
-~Oyes? 
De pronto el muchacho contesto que no oia. 
-~Como esta esto? -pregunte yo-. Contesta que no 
oye y solo puede contestar si si oye. 
EI Hermano volteo a verme y rompio a reir a carcajadas. 
Lo acompafie y a partir de ese instante todo fue alegria 
en el recinto. Yo nunca me habia sentido. tan cerca de Cuauh-
temoc y en verdad me gusto la sensacion de camaraderia. 
L., se coloco a mi izquierda y esperamos al siguiente en-
fermo. Pasaron a un senor con barba blanca que iba a ser 
intervenido de sus rinones y su prostata. Le tome la mana y 
me di cuanta que estaba completamente relajado. 
EI Hermano abrio una incision gigantesca, mientras el 
hombre no manifestaba ningun signo de dolor. 
-~Es que no te duele? -Ie pregunte asombrado. 
-Dios opera a traves de Pachita y yo tengo absoluta fe 
y eso hace que no me duel a -me contesto aquel hombre 
increible. 
Despues de satu~<lr y ver como las incisiones se cerraban 
casi instantaneamente, volteamos al hombre boca arriba y el 
Hermano introdujo la punta del cuchillo de monte en el pene 
a traves del orificio urinario. EI hombre habia juntado las 
palmas de sus man os y colocandoselas sobre el pecho rezaba 
mientras el cuchiiIo 10 penetraba sin haber signos de dolor. 
Admire a esa persona y me parecio increible su capacidad 
de confianza. 
202 
En el momenta en el que 10 cargaban para acostarlo en 
el suelo del recinto, entro Armando. Venia muy enojado por-
que habia mucha gente en el recinto y empezo a organizar la 
sesion pidiendo orden. 
La siguiente mujer fue una americana. Tenia un tumor en 
uno de sus pechos. Le quitamos la blusa y acostada boca arri-
ba el cuchillo penetro uno de sus senos. La incision que hizo 
fue tremenda y la sangre brotaba incontenible de la misma. 
AI terminar, el Hermano me indico que tradujera que el 
pecho quedaria un poco duro pero libre de toda enfermedad. 
Se 10 dije y la mujer agradecio. 
Memo entro al recinto y en un susurro Ie comunico algo 
al Hermano. Este volteo a verlo y en voz alta Ie dijo que quien 
quisiera ensenar debia ser un espejo pulido. Lo que se quiera 
ensenar debe ser un reflejo de uno mismo. 
El siguiente paciente fue el padre E., sus hues os estaban 
debiles y cualquier esfuerzo hacia que se Ie quebraran. Lo acos-
tamos boca abajo y despues de palpar yreconocer su espalda, 
el Hermano abrio una incision cerca de la columna. Le pidio 
a Armando cartilagos, los que introdujo en la columna pe-
gandoles con el mango del cuchillo. 
Sature la herida y esta se cerro. 
El siguiente paciente fue el Padre H. 
Durante las consultas yo habia visto varias monjas y va-
rios sacerdotes en las operaciones. La Iglesia en sus miembros 
no rechazaba la labor de Cuauhtemoc. 
El Padre H. sufria de la base de su columna y de una 
pierna. Cuauhtemoc abrio el muslo con el cuchillo y empezo 
a palpar el femur, de pronto levanto su brazo derecho y colo-
co su palma hacia arriba. 
Parecio tomar algo del espacio e introducirlo al femur. 
-Mira 10 que me han enviado -me dijo enseguida-. 
Llevo mi mana al muslo y pude tocar el femur; en un extremo 
del mismo habia un pequeno hueso que claramente no era 
parte natural de la osamenta. 
203 

i' 
, I 
I 
I 
Cuauhtemoe habia materializado ese huesecillo y yo al 
rocarlo eomprendi que no habia limites. Ya 10 habia visto y 
sentido yahora, de nuevo me volvi a asombrar. 
-~EI movimiento de tu mana fue para materializar? 
-Ie pregunte a Cuauhtemoc enseguida. 
-jClaro! 
Despues de colocar aquella materializaci6n, Cuauhte-
moe Ie pidi6 a Armando que jalara la pierna, este asi 10 hizo y 
despues de saturar se llevaron al operado a descansar. 
1., se encargaba de pedir algodones secos y mojados y 
ante una indicaci6n mia contest6 que ella habia sufrido una 
operaci6n en carne propia. 
-Cuauhtemoc me cambi6 un pulm6n que tenia cancer 
-dijo con voz grave y hombruna. 
La siguiente paciente fue una mujer adulta. Tambien te-
nia mala su espalda y mientras Cuauhtemoc insertaba carti-
lagos en su columna, 1a mujer pedia a gritos que ya dejaran 
de atormentarla. 
-~Quienes? -pregunte yo curioso. 
-Unos seres me martirizaban y no encuentro forma de 
alejarlos de mi cuerpo. 
-~Espiritus? 
-jS!! 
-Lo que sucede -empez6 a decir el Hermano-, es 
que 1a gente se muere y en ocasiones no se dan cuenta que han 
muerto. Siguen con sus envidias y odios y necesitan recibir la 
"luz" para darse cuenta y eambiar de nivel. 
jAsi es que era cierto que algunos hombres no se daban 
cuenta y otros si se percataban de su muerte! -pense asom-
brado. 
Despues de la senora, otra mujer ocup6 la cama de ope-
raciones. Iba a ser operada de su vesicula, Ie tome la mana 
mientras Cuauhtemoc abria un costado. La mujer me apreta-
ba la mana y sus unas se inerustaron en mi carne. Casi grite 
204 
de dolor y de repente note que ala mujer Ie sucedia algo muy 
extrano, no pareda dolerle pero en cambio expresaba tener 
sensaciones sumamente extranas. Gritaba de asombro y sor-
presa y no de dolor. 
AI final de las operaeiones manifeste que me dolia mi 
pierna izquierda. El Hermano me hizo acostar en la cama 
boca abajo y me dio un masaje en la espalda que alivi6 mi 
dolor instantaneamente. 
El Hermano me habia dicho que yo recibiria una leeci6n 
todos los dias y supe que era eierto ... 
205 

Los GUERREROS 
Paehita est<! eompletamente ciega y solo come de vez en euan-
do. En las operaciones se Ie trae un vasa de te y en el, el Her-
mana eoloca un elixir que Ie da energia para toda la semana. 
En un monologo que duro varias horas, Armando me 
dio su particular vision de la obra. 
-Es un camino Heno de pruebas tremendas, las veinti-
cuatro horas y 10 que tu debes comprender es que alrededor 
de Pachita eonviven los extremos de la eondicion humana, 
por un lado el materialismo mas egoista y por el otro la san-
tidad espiritual. Aqui yes todo 10 que se puede ver y ese es un 
regalo magnifico. 
Su esposa, M., preparaba la eomida mientras mi hija, 
Esther, y yo eseuehabamos el relato. 
-Haee diecinueve anos que trabajo con ella y si no fuera 
por mi orgullo ya estaria muerto. Es neeesario ser un verdade-
ro Guerrero y no existe posibilidad de eeharse para atras una 
vez iniciado. 
-Haee muehos anos ibamos al campo para hacer "en-
tregas". Si venia un enfermo con un "dano" y el Hermano 10 
operaba en el plano fIsico, despues era neeesario cortar la co-
nexion "espiritual" con 1a entidad que 10 habia evocado. Nos 
citaban en una montana, un valle 0 j unto a un rio y entonces 
debiamos 1uchar. Casi siempre nos pedian una doncella vir-
gen a cambio del "dano" y por supuesto nos negabamos. Un 
206 
dia Pachita fue alcanzada por una flecha que penetro en su 
cabeza. Su masa eneefaIica salia por el orificio craneal yaqui 
en mi antebrazo derecho, cayo muerta. Pero el Hermano la 
salvo, aunque yo se que a partir de ese momenta ha permane-
cido muerta. De eso ya llovio, fue hace dieciocho anos. Pero 
esos son los beneficios de la verdadera mediumnidad. Quiero 
decir que el cuerpo se vuelve inmune. En cambio yo pedi ser 
conciente y tengo que pagarlo con mi cuerpo. 
-~C6mo? 
-iSi hombre! cuando Pachita cae en trance, vive en el 
astral, mientras su cuerpo tiene una proteccion absoluta. Si 
alguien 10 despedaza, el Hermano 10 reconstruye. Yo en cam-
bio debo cuidarme solo y aunque tengo protector pedi man-
tener mi conciencia durante mis trabajos. 
-~Tu curas? 
-Me han otorgado dones y otros los he tenido que ga-
nar. Yo vivia con un "dano" terrible que una mujer me hizo. 
Durante ocho anos no pude toear mujer y nadie me lograba 
curar hasta que fui a ver a Pachita. Ella me extrajo un "dano" 
de treinta centimetros y cuando adquirio forma se convirtio en 
un bellisimo cuerpo de mujer. A partir de ese momenta em-
pezo mi aprendizaje. Por las noches alguien venia a visitarme 
y me preparaba con fuerzas para resistir la energia del Her-
mano. iImaginate! me acostaba en mi cama y de repente al-
guien tomi1ba mi pierna y me la doblaba dandole un masaje, 
despues mi brazo y mi espalda y mi cuello. Durante un ano y 
medio entre las doce y las dos de la manana venian a prepa-
rarme fisicamente. Despues algo apareda en la esquina de mi 
cuarto y me lanzaba flechas. Yo nada mas veia como la cuerda de 
un arco se empezaba a tensar y una fleeha era en el colocada y 
despues disparada. Apuntaban en direccion de mi eabeza y las 
flechas penetraban entre mi cerebro y mi cerebelo. 
-~Para que? 
-iAh!, eso era un procedimiento para ensenarme a re-
207 

sistir los ataques. Yo debia sobrevivir y probaban mi fuerza. 
Un dfa despues de dos afios de lanzarme flechas, alguien me 
entreg6 mis armas. Me colo caron con los brazos extendidos 
y me cargaron los antebrazos con machetes, flechas, arcos. 
Tuve que vigilar mis armas durante veinticuatro horas sin 
pestafiear. Cuando iba aver al Hermano, el siempre sabia 10 
que me habia ocurrido. "~C6mo estas Armando?" -me pre-
guntaba-, "~Cuidaste tu guarnici6n?" El conoda mis expe-
riencias y siempre que avanzaba me recordaba mi misi6n. "EI 
Padre quiere que trabajes!" Yo me quejaba y me negaba. Me 
gustan las mujeres y soy comodino e irresponsable y no me 
merezco los dones y no puedo y no se que otras cosas Ie de-
da. Pero el siempre me contestaba que de los cien servidores, 
yo habia sido tocado con el pincel mas fino y precisamente 
por ser descarriado debia purificarme. A veces, los "dafios" se 
me medan al cuerpo. Ahora tengo una vej iga de cQyote y un 
tesdculo artificial y las cicatrices de mi cuerpo son muchas. 
Pero, en cambio, he visto 10 que ningun ser humano ha vis-
lumbrado. He llegado a conocer al mismisimo Diablo y se 
de sus nombres y acciones. Un dia fuimos a una "entrega" 
muy peligrosa. Debiamos entrar a una casa resguardada por 
una reja de hierro. Nadie podia entrar a traves de ella y no te-
niamos forma de abrirla. Pachita se relaj6 y se baj6 del coche 
y atraves6 la reja con su cuerpo como si los barrotes fueran 
luz. En aquel entonces vivfamos en la pobreza. Pachita vendia 
billetes de loteria en las calles y yo aprendfa del Hermano y 
de ella misma. Una noche me dijo que junto a un arbol en el 
patio de mi casa, algo asombroso me sucederia. Llegue a mi 
hogar y al salir al patio senti que alguien me observaba desde 
la azotea. Me dio un miedo terrible y ni siquiera me atrevia 
a. voltear para arriba. Durante mas de un mes salia al patio y 
slempre sentia la presencia observandome. Un dia me atrevi 
y vislumbre un cuerpo gigantesco. "~Quien eres?" -Ie pre-
gunte despues de hacer acopio de valor. "Te esperaba" -me 
208 
contest6 aquello- "te esperaba, pues soy tu protector". Subf 
la escalera y aillegar a la azotea 10 vi. Tenia mas de tres metros 
de altura y me coloc6 su tunica. Desde ese dia conod a mi 
protector y el me cuida. Tu tambien conoceras al tuyo, aun-
que no dudo que ya 10 tengas. Poco a poco fui adquiriendo 
dones. Alllegar a mi casa, me bastaba voltear a ver un sill6n 
para saber quien se habia sentado en eI y empece a ver a los 
medicos que operan en el recinto. Cuauhtemoc tiene un por-
te impresionante. Cuando tenia trece afios de edad, una epi-
demia azot6 al pueblo azteca. Una voz 10 instruy6 para hacer 
una vacuna y la present6 al consejo de ancianos de su pueblo. 
Tenia en ese entonces 1.86 metros de altura. EI consejo se 
asombr6 de la sabiduria del joven y a partir de ese momento 
10 espiaron para saber el origen de la misma. Cuauhtemoc les 
deda que los mensajes Ie venian del Dios Sol y ellos 10 creye-
ron. Cuando su do muri6, 10 hicieron rey. 
209 

I 
I
I 
I 
I 
I 
QUETZALC6ATL 
Empece a leer biografias acerca de C 
' 
contre en ell as incongru. 
ua~temoc y aunque en-
emocione y admire la 
.ednclas Yalausenclas de veracidad me 
I d 
eVI ente v entia del H 
E· 
poe resistencia y virilidad 
,. I 
. 
ermano. )em-
I 
,eSplfltu ummos 
d 
a oscuridad que 10 rodeo d 
I 
. 0 a pesar e toda 
nochtitIan. Cuauhtem 
.ur:~~e a conqUlsta y el sitio de Te-
cada vez mas me lleno~cdtzl::l.e .damd ab
l 
an en senal de respeto y 
, 
e re ICI a e h 
d 
persona y poder trabajar a su lado. 
onor e conocerlo en 
Llegue el miercoles mu tern ra 
Me encontre con muy p 
y 
p no a la casa de Pachita. 
oca gente ya D 
d 
bres de los enfermo 
I·· d 
.. , apuntan 0 los nom-
d 
s y ISla os Pachlta est b 
I 
ro eada de gente desco 
.d 
. 
a a en a cocina 
noCI a para mi Sol 
al P 
reconod y salude a 10 d' 
. 
amente 
adre E. 
s emas con un ·b 
d 
me contesto. tan e .. 
d 
' uenas tar es! Nadie 
Pachita. 
' 
nSlmlsma os se hallaban en 10 que deda 
-A mi me lleva la chingada con 
curios ear como si esto fi 
. 
esa gente que viene a 
d
' .. 
uera un CIrCO -deda P h· 
la Vlmeron esos .c' 
II 
ac Ita ... -Un 
como se aman) . h'I 
d 
mental quesque a investigarme M . il ,a 
S1., esos 
e control 
que habia rayas de todos 
I . Re evaron a una casa en la 
co ores. 
ojas azul 
d 
gras. Un senor Silva 
d.. 
,es, ver es, y ne-
me el favor, ese cabr:em~o qu~ yo edstaba en la negra. Haga-
1 
' 
quena na a mas p 
o negro. Luego me d·· 
b 
ara meterme en 
IJeron que uscara 
£" 
mente. Yo que ib b. 
un enrermo con mi 
a a uscar m que carajo 
P 
, 
otros me llevaron a la zo 
d 1.1 
. 
s. ~ ara que? Luego 
na e Sl enclO en Torreon para que 
210 
les dijera 10 que habia alIa. Puro pinche desierto y yo alii en 
medio. Encontre una tortuga Y me la traje. 
-Bueno Pachita -la interrumpio el Padre E., esa zona 
del silencio, es muy interesante, no entra ninguna vibracion y 
seria un lugar ideal para construir un hospital psiquiatrico. 
Pachita 10 volteo aver y sonrio. 
_ Y usted, ~por que no deja de ser sacerdote hombre? 
-Es que ya casi no habemos yeso empece y eso debo termi-
nar. Hoy mas que nunca se nos necesita. 
-Pues no se -continuo Pachita-, dicen que se paran 
los relojes y que no se oye el radio pero, ~para que sirve eso?, 
nada mas buscan por buscar sin saber y por mas que encuen-
tran no se quedan satisfechos. jSi yo les contara todo 10 que 
me han llevado a hacer. .. ! Un dia me dijo un amigo que Ie 
ayudara a buscar no se que madres, en un terreno. Fui alii 
y me 10 encontre lleno de excavaciones, me dijeron que les 
reportara 10 que sentia y yo me quede tal cual. Aqui si que se 
trabaja, pero yo de eso se menos que nadie. Yo nada mas me voy 
y viene el Hermano y ni me entero. Aver tu Jacobo que eres 
sabio, ~a donde me voy? 
-Pues no se -conteste apenado. 
-Bueno, y Nue dice el Hermano, como es? 
-Pues cuando viene cambia tu voz y todo 10 que dice es 
la verdad y se convierte en certeza y fuerza -dije yo. 
_ Ya yen, el sabe mas que yo 10 que sucede y luego vie-
nen a invitarme a dar conferencias y yo, Nue les voy a decir? 
jSe imaginan a esta pendeja hablando en una conferencia! A 
mi me gustan las buenas obras, las que de veras ayudan. jAh!, 
pero como es difkil, me tarde cincuenta anos en hacer un 
kinder, cincuenta alios de trabajo para llegar a eso. 
Eran las seis de la tarde y Pachita se levanto. 
-Ya me voy -nos dijo a todos, mientras salia en direc-
cion al recinto. Nunca habia vis to llegar al Hermano para una 
sesion de curaciones en Mexico y la segui interesado. 
211 

\ 
I 
\ \ 
\ \ 
1\ 
Todo parecia tan natural y sin embargo en un os minutos 
mas un ser de otra dimension vendria a realizar milagros. 
Entramos al iluminado recinto y Pachita se acerco al altar. 
-Vamos a prender unos inciensos para echar fuera a 
los malos espfritus -nos dijo mientras encendfa dos pajillas 
hindues. 
Pronto todo el recinto se saturo de un olor delicioso. 
Pachita segufa bromeando con todos y solamente se puso 
seria cuando se sento en una silla, despues de colocarse 'la 
tunica de Cuauhtemoc. 
La tela amarilla estaba completamente impregnada de 
coagulos de sangre y grandes manchas rojas entre la pedreria 
y los disenos indios que la llenaban. 
El Padre E. se coloco a la izquierda y yo a la derecha de 
Pachita, esta tomo un libro de pastas negras que estaba colo-
cado en el altar y 10 abrio. 
Grandes letras 10 llenaban y yo alcance a leer una ora-
cion. Se trataba de un libro religioso que me hizo recordar 
una Biblia en hebreo que deseaba regalarle al Hermano. El 
Padre E. se acerco y comento la rareza de la edicion. 
-
Ya no se hacen mas de estos libros --<iijo emocionado. 
Pachita cerro ellibro y sus ojos y empez6 a rezar en voz 
alta. 
El Padre E. comento que sentia un cosquilleo en su oreja 
izquierda y Pachita confirmo que era senal de la inminente 
llegada del Hermano. 
-Yo siento -dijo-, cosquillas en ambas orejas. 
Candelaria se colo co detras de Pachita y cuando esta entro 
en convulsiones, Cande empezo a rezar en voz alta. Pachita se 
retorci6 unos segundos y despues bostezo, su cuerpo pareda 
estar ajustandose al manejo de un nuevo ser y equilibrandose 
y Uenandose con su presencia. Volvi6 a retorcerse un os segun-
dos, a bostezar y Candelaria continuo con su rezo. Alguien 
apagola luz, descorri6 las cortinas y pidi6 silencio. De pronto 
212 
'
:.i 
,I 
'.i 
{ 
I 
C 
d volvio a insistir en la necesidad 
tocaron la pu~rlta ~ 
~:r efin el brazo derecho de Pachita se 
de mantener Sl enclO. 
b 
. 
. '1 
es de su oca 
levanto y una voz intensa y vm a tray " 
. 
-"Los saludo queridos Hermanos . 
.. 
-En el nombre del Padre yo te saludo -Ie dlJe confia-
damente. 
d 
. 
eno El 
E 
1 mismo nombre yo te respon 0, ml pequ . . 
Padr~. :ee acerco a preguntar si la indicacion de Pachlta de 
de' ar el sacerdocio era una senal. 
" 
J 
b 
h 
b 
Ie respondio Cuauhtemoc-, tu 
-No uen om re-
ya conoces a mi carne y sus bromas, no te preocupes por eso y 
sigue con tu bella obra. 
.' 
-
h 
s' 
.n. ' es 10 que tenemos, mlS cannosos ermano. 
-(,<-u~ , 
menciono veintidos 0 veintritres consultas 
D. se aproxlmo y 
apuntadas. 
-Bueno, vamos a comenzar. 
. 
Una viejecita con un huevo en su mano derecha se aproxl-
1 
'd' , 
uda Yo nome pude contener y 
o al Hermano y e pl 10 ay 
. 
. b 
m 
., , 
bello cano mientras Cuauhtemoc la reVlsa· a 
Ie acanCle su ca 
d 1 
. 
"Los viejecitos son 
recetaba unas hierbas para sus 
0 enClas. 
. 
. 
y 
. _ " 
1 d" 
al Hermano al despedlr a la mUJer 
como los nmos -
e IJe 
y el asinti6. 
. 1 
. 
m-
Yo me habia acostumbrado a ir hacla a cortlna y aco 
panar al siguiente enfe~~~ y presend.rselo al Hermano, pero 
Candelaria me 10 prohlblO. 
., 
. Estiras 
-Estis alterando la energ(a -me dlJO muy sena. 
1 "ordones" y no debes hacerlo. 
os ~ermaneci el resto de la sesion junt~ aI, Herm~n~. e ha-
U muchacho muy fornido se aproXlmo y exphco qu 
b' to;ado todas las medicinas que Ie habian recetado pero 
la, . 
. 'l'd d El Hermano enfoco su atenci6n en la zona 
segUla sm vlfl 1 a . 
f 
genital del muchacho y Ie pidi6, que esperara a uera porque 
10 tenfa que operar. 
, 
d 
"d -" 
me diJ' 0 Cuauhtemoc mas tar e. 
-Eso es un ano-
213 

, 
, I 
'I 
I 
'I 
'I 
I 
I 
Yo queria aprender a diferenciar los "dafios" de otras do-
lencias y la siguiente persona me dio la oportunidad de ha-
cerIo. 
La mi~ma mujer.que habfa venido anteriormente, aque-
lla de la mIrada perdlda y despidiendo un olor insoportable 
fue traida a rastras sobre una silla. Era impresionante su aban-
do~o y quejidos. El Hermano se puso de pie y la recibio muy 
seno. 
_ 
-Que se pare por si misma -ordeno a sus acompa-
nantes-, que se defienda y sepa que 10 que tiene, viene de 
afuera. 
La mujer giro sus ojos y cabeza y no respondia. 
.. -jQuitatelo, no es dentro sino de afuera, hazlo por tus 
hlJ08. 
. 
L~ m.ujer volteo aver al Hermano y dloco girar de sus 
OJos dlsmlOuyo por un instante, se pan) de la silla y empezo 
a hablar: 
-Me duele el cerebro y no puedo pensar y me hago en 
los calzones, ayUdame por favor. 
-Miren -les dijo Cuauhtemoc a los acompanantes-
fr6~ense las palmas de sus manos y denle luz y ordenen a l~ 
enudad que salga del cuerpo de esta pobre mujer. Me la van a 
traer el viernes a las doce de la noche para operarIa. 
A mi me empezo a doler el cuello y me 10 frote varias 
veces sin exito, el Hermano me vio y me dijo que eso pasaba 
por poner tanta atencion a los "danos". 
-No los mires -me dijo mientras me dab a un masaje 
en el cuello. 
La diferenciacion esta en el propio cuerpo y sus sensacio-
nes pense recordando a Jose y su tecnica psicoanalitica. 
Una pareja de ancianos penetro al recinto. El marido in-
forma que su esposa tenia malos los rinones y que los medicos 
no encontraban solucion para su caso. 
Mientras el Hermano atendia a la mujer, el esposo me 
214 
hizo una sena para acercarme a el, me susurro en voz baja, que 
era cancer, pero que no Ie querfan decir a su esposa. 
Me acerque para informar aquello al Hermano, pero este 
me hizo una senal para que no hablara. 
_ Ya se -dijo en voz alta, dirigiendose a la mujer-, 
dicen que tienes cancer pero eso no es derto. Vas : cuidarte :' 
vienes otro dia para ver como sigues y para camblarte tus n-
nones. No les hagas caso a los medicos, te han debilitado con 
sus lavadas y tecnicas de ... 
~Como se llama Jacobo? 
-Quimioterapia -dije yo ... 
-jSi eso! -dijo el Hermano. 
. 
. 
-Piensa que estas bien y eso sera el pnmer remedlO. 
Una mujer joven, su esposo y su hija bebe se acercaron a 
Cuauhtemoctzin, este vio a la muchacha y la lleno de elogios. 
_ Tienes la gracia, bella mujer y has tenido la paciencia 
para enderezar a tu familia. 
'. . 
Traia tres huevos y el Hermano tomo uno para hmplar a 
la mujer. Sigue como vas y todo te ira bien, Ie deda mientras 
frotaba su cuerpo con el huevo. 
La bebe se habia quejado y el Hermano se rio. 
-No me quiere esta pequenita -dijo. 
Torno en sus brazos a la nina y esta siguio protestando, tam-
bien la froto con otro huevo y 10 mismo hizo con el marido. 
-Me duele el pecho y temo que tenga malo el corazon 
-Ie dijo este asustado. 
-Tu corazon esta bien aunque un poco lento, no te mo-
riras de eso, sino de otra cosa y mas vale hacerle caso a tu 
mujercita que ella S1 sabe 10 que hace. 
. 
El siguiente paciente me impresiono. Una mUJer de me-
diana edad, lentes oscuros, labios violaceos y manos marmo-
reas, pidio ayuda. 
. 
-Me siento muy mal de todo, vengo de Guadalajara, 
recomendada. 
215 

i ! 
Cuauhtemoe la reconoci6 y Ie reeeto unas hierbas. 
-Ya puedes irte mujer, eso te curad. 
-Dame, tu bendieion en mi espalda, persigname eon 
tus manos. 
-No mujer, toma los remedios yeso te ayudara. 
La mujer tomo las manos de Paehita y se las eoloeo en 
sus hombros ... 
-jDame tu bendici6n! -dijo en tono de orden. Cuauh-
temoe 10 hizo y aI irse la mujer, me volteo aver. 
-No me gusta esto, realmente no me gusta hacer eso. 
Una mujer vestida en forma muy e1egante se present6 
despues. Dijo tener muy bajos sus globulos rojos, sufrir debi-
lidad y dolores abdominales. 
-~Tienes gases? 
La mujer me volteo aver y se ruborizo, luego afirmo con 
la eabeza. 
EI Hermano la hizo voltearse y "vio" su espalda. 
A mi me dio la impresion de que un aparato de rayos X 
se habia puesto a funeionar. 
-
"Veo" unas plaquetas muy peligrosas en tus pulmones 
-dijo Cuauhtemoc. Debes dejar de fumar y venir eI viernes 
para operarte. 
-~ Y mis globulos rojos? 
EI Hermano tom6 una de las manos de la mujer y con un 
dedo parecio lanzar algo sobre la palma. 
-Estan un poeo bajos pero no tanto -dijo-, ven eI 
Vlernes. 
Una muehaeha joven de labios delgados y aristoeratas 
susurro sus dolencias. Pareci6 no querer decir 10 que tenia y 
despues de salir, volvio a entrar aeompanada de Memo quien 
nos dijo que Ie daba pena hablar enfrente de mC me aparte 
y la muehacha habl6 de problemas con su menstruacion. EI 
Hermano Ie dio un remedio y al salir y aeercarme a el bromeo 
eonmigo. 
216 
-Vaya -me dijo- ni que fuera a1go nuevo. 
Una madre traia a su nina. Dijo que no podia hablar, 
el Hermano Ie pregunto su nombre y la nina ba1buceo a1go 
ininteligib1e. 
. 
Junto a nosotros habia un invitado q~e eunoso, o?ser-
vaba las consultas. Interrumpi6 estas y Ie dlJO a 1a mama ~~e 
e1 conoda una eseuela especial que podia ayudar a su hlp. 
E1 Hermano volteo a verlo con asombro y no 10 dejo seguir. 
Note 1a confusion del hombre mientras el Hermano Ie receto 
unas 1enguas de pajaro para 1a nina. 
Habian aeabado las consultas y nos preparabamos para 
las operaciones; aproveche eI intervalo para de~irle ~ Cuauh-
temoe que estaba 1eyendo su biografia en vanos hbros y Ie 
exprese mi gran admiracion por su valentia. 
-Nadie es veraz, obtienen sus datos de Fuentes dudosas 
y n~ dicen 1a verdad; til dices 1a verdad. porq ue .des~ribes 10 
que experimentas y eso esta muy bien. Mlfa, contmuo, nunca 
hicimos sacrificios, hadamos 10 que has visto. Detras de cada 
simbolo teniamos un dios, ustedes no son asi pero nosotros sf. 
Ese ustedes no 10 entendf. Mi edueacion judia me habia 
ensenado 1a existencia de solo Dios y no supe si se refeda a1 
judaismo 0 a nuestra epoca. 
. 
, 
.. 
-Tampoco mod ahorcado -contmuo-, 1~ que hlCle-
ron los espano1es no tiene nombre, tomaban bebes y los 1an-
zaban aI aire y 1uego los ensartaban con sus 1anzas. 
. 
Recorde 1a Segunda Guerra Mundia1 y las atrocldades 
de los nazis. 
-Parece -dije en voz a1ta-, que hay epocas en las cua-
1es 1a oscuridad crece y se estab1ece una 1ucha terrible en 1a 
que se manifiestan los mas bajos motivos de 1a car~e. . 
-Asi es -confirmo Cuauhtemoc-, para ml era mcon-
cebib1e 10 que hadan los espano1es pero eUos no fuero~ ~os 
primeros en Uegar a nuestra tierra. ~ucho a~tes unos vlkm-
gos vinieron conducidos por un frade, perdoneme usted, Ie 
217 

I ' 
dijo al Padre E. Un tal Jonas descubrio nuestro continente. 
Venia en una balsa y Ie di6 la peste bubonica, pUdD regresar 
y Ie comunico a CDI6n su descubrimientD, por eliD el tenia 
tanta segurida~ en su travesia. Nadie sabe estD que te digo 
porque los escntos se perdieron. Tuve una novia pero nunca 
me case. Ella se entusiasma con los Barbados y nO's traiciDno. 
Les dijD tDdo 10' que sabia incluyendD la localizacion de nues-
tros tundes secretos. 
Aquello me toco fibras muy sensibles. Yo tam bien habia 
sent~do l~ t:aicion de I~, mujer y sabia el dolor que produce. 
Me,ImagIne 10' q~e .deblO de haber sentidD CuauhtemDc y me 
dDh por su SenttmlentD de ver a su mujer en manDS de IDs 
cDnquistadores y ofreciendDse a ellDs. 
-Me apresaron tambien pDr su culpa -siguio diciendo 
Cuauhtemoc. 
-Hermano -Ie dije sDlamente-, un dia te pregunte 
ace rca de Quetzalcoad y me contestaste que era un traidor. 
-Asi es -cDnfirmo CuauhtemDc-, el sabia que nO' de-
biamos mezclarnDs con IDs blancO's y a pesar de ellD los trajo 
a .nuestras playas. yO' nO' acepte recibir a los espafiDles CDmo 
dlOses pero me Dbligaron pDr culpa de su profeda. 
. 
En ese mDmentD MemO' entro muy preDcupadD al re-
CInto. 
-Herman ito, nO' enCDntramos el cuaderno y no sa be-
mos a quienes tienes que Dperar. 
ArmandO' se escandaliza y dijD que ese cuadernD era un 
secreto de EstadD y que no era pDsible que 10 hubieran descui-
dado. Cuauhtemoc dijD que si nO' encontraban el cuadernD 
nO' operarfa. 
Observe a MemO' y nDte una serie de movimientDs des-
pectivDs ... Pareda gDzar la situacion y burlarse del Hermano. 
Pense que quizas resentia que su mama fuera ocupada por 
Dtr~ ser y ~D dude que si aquellD que yo pensaba era cierto, 
era InCOnCIente para MemO'. 
2I8 
CuandD MemO' salio, el HermanD continua su relatD. 
- TengD muchas misiDnes que cumplir. El Planeta esta 
en crisis y el hDmbre hace guerras yaqui mismD, en esta 
ciudad se muere lentamente entre todo 10' que ha creadD. 
El hDmbre lucha pDr riquezas sin saber que ya las pDsee. En 
Mexico existen mDntafias llenas de Dro. CuandD vivia en la 
carne, l~ que ustedes Haman Cerro de la Estrella reluda pDr 
la gran cantidad de piedras preciDsas, esmeraldas y Dro que 
contenia. 
En ese mDmento volvio a entrar MemO' avisando que el 
cuadernD se habia perdidO' definitivamente. CDn un tDnD de 
reto Ie dijo al Hermano que se retirara comO' habia dicho. 
Yo me asDmbre muchD cuandD MemO' salio, senti la tris-
teza de CuauhtemDc, Ie cDloque mi manD en su hDmbro y nO' 
supe que decide. 
- Ya me voy porque aqui no me quieren, me dedicare a 
mis Dtras misiDnes. 
-No HermanD, Ie dije, si te queremos y 10 que haces 
nadie mas 10' puede hacer. 
MemO' vDlvio a entrar comO' si hubiera entendidD y se 
quejo de que D. 10' humillaba ante la gente. CreD que en rea-
lidad vinD a justificar su anterior retD y queria decir que D.ID 
habia puestD muy nerviosD. 
Cuauhtemoc parecia cDmprender y en ese mDmento en-
tra D. y recita de memoria la lista de operaciDnes. 
-EmpecemDs pues, dijD el Hermano. 
Una muchacha jDven, de facciDnes muy duIces, DCUpO la 
cama, su DidO' izquierdo nO' funcionaba y al decido el Herma-
nO' pregunto cua! era ellado izquierdo. 
YO' ya habia nDtadD que el HermanD nO' pareda dis tin-
guir la derecha de la izquierda, pDrque siempre preguntaba 
sus respectivas 10calizaciDnes. Le tape el Dido derechD CDn un 
algodon empapadD en alcOhDl y Ie hice un campO' DperatDrio 
para el izquierdo. El Hermano introdujD el cuchillo de mDnte 
2I9 

y en menos de treinta segundos, la muchacha nos indica que 
oia perfectamente. Cuauhtemoc susurro algo para comprobar 
si 10 oia y entendia, yal preguntarle la muchacha repitio 10 
que habia susurrado. 
Yo habia visto como el Hermano adelantaba y desarro-
llaba la tecnica de oidos a traves de las operaciones que atesti-
guaba y me alegre del exito de esta. Me habia costado mucho 
trabajo entender que Cuauhtemoc seguia aprendiendo y me 
di cuenta que por fin yo 10 aceptaba como un ser en constante 
desarrollo y expansion. 
Luego pasaron a una mujer con problemas renales; como 
en otras ocasiones el cuchillo abrio dos grandes incisiones en 
las partes laterales de la espalda y dos rinones fueron colocados 
sobre la piel para despues penetrar a las cavidades. Sature las 
heridas y como siempre estas se cerraron inmediatamente. 
La siguiente operacion fue un muchacho con problemas 
pulmonares. Fue extraordinario 10 que sucedio y me gustaria 
relatarlo con detalle: el joven tenia cancer en el pulmon dere-
cho y se Ie habia fortalecido para ese momento. Lo acostamos 
boca abajo y mientras tomaba mi mano, el cuchillo abrio su 
espalda. EI Hermano pidio la sierra y corto varias costillas. Yo 
oia el sonido del roce del metal con el hueso y me asombre 
de la rapidez y precision del corte. Definitivamente no era Ia 
sierra la que hacia el corte, pues casi no se movia. Era otra 
cos a la que cortaba ... 
De la mesilla colocada a su izquierda, Cuauhtemoc tomo 
un tt'jido y 10 llevo a la boca de Pachita. Oi como el aire pene-
traba ai tejido y como el Hermano Ie hablaba como si aquella 
masa rojiza en':endiera. 
Despues, el pulmon por ser injertado fue colocado en la 
incision e introducido a traves de esta con la ayuda del cuchi-
1I0. En un santiamen fue absorbido en el interior del cuerpo; 
Ie pregunte al muchacho como se sentia y me contesto que 
muy bien. 
220 
'" 
C ' 
., 
-~ omo resplras. 
-Como nuevo. 
No habia habido dolor y mientras llevaba al operado 
para reposar, interrogue al Hermano. 
-·Como puede conectarse tan rapido? 
-~ira Jacobo -me contest6- para ustedes el tejido 
que injerto esti muerto, para mi esta vivo, 10 que hago es abrir 
la membrana del tejido por injertar y 10 acomodo en contacto 
con el tejido interno. Despues las dos membranas se conectan 
y se pegan entre S1. Eso pone a funcionar al nu~vo pulm?n. 
Un joven en silla de ruedas fue introduCldo al recmto, 
en el momenta de verlo, el Hermano Ie dijo que era inocente 
y que se curaria. Lo acostamos boca abajo y el. Herma~o. ~o­
calizo la columna y penetro en ella con el cuchdlo, Ie pldlO a 
Armando que se fijara en las piernas del joven y el pidio a este 
que las moviera. 
. 
. 
. 
Despues realizo un giro con el cuchdlo e mtroduJo algo 
a la medula. Volvio a pedir movimientos y las piernas obede-
cieron la orden. 
- Te curaras completamente buen hombre -Ie dijo de 
nuevo Cuauhtemoc al hombre 
La siguiente enferma fue toda una prueba. Era una m~­
jer muy obesa y de ademanes toscos. La acostamos boca arri-
ba y el Hermano dijo que su mal era venereo. Yo sent~ ~na 
repulsion involuntaria y rogue que el Hermano no me hlclera 
tocar los genitales de la mujer. 
Con el cuchillo abrio cerca de la zona genital y como si 
hubiera escuchado mis pensamientos, me tomo la mana y la 
introdujo en la herida que habia practicado. Tuve que superar 
mi asco y de pronto senti carino por la mujer y me sobrepuse. 
Sature la herida y la vende deseando que se aliviara. 
AI muchacho del pulmon 10 habia acostado allado de los 
altares y al terminar la operacion de la mujer, el Hermano Ie 
pregunto como respiraba. 
221 

-Muy bien, me siento muy bien -contest6 el joven. 
Des~~es trajeron al muchacho del "dano" genital. Ar-
mando dlJo que eso no podia considerarse un "dano" en for-
ma, sino mas bien una travesura. 
El Hermano abri6 cerca de los testkulos y me hizo tocar 
un tejido parecido a un pergamino envuelto. 
-~Lo saco? -pregunte con curiosidad. 
-No, hombre, si 10 haces 10 dejaras sin miembro. Ar-
mando coloco un papel negro abierto y el Hermano puso en 
el el "dano". 
-Cuidado -Ie recomendo-, cuidado con el porque 
no tardara en cobrar vida. 
Yo empece a vendar al muchacho yel Hermano se par6 
de su silla y se sent6 en otra colocada cerca del altar. 
. -Me ~~spido de ustedes -dijo-, porque debo cum-
pItr otras mlslones. Un huraca.n se acerca a Mexico y los hu-
racanes traen terremotos. 
Yo seguia vendando y note algo extrano. Pachita no volvia 
y de pronto. su cuerpo se Ievant6 de la silla yempez6 a gritar. 
--:-iC?lllgUen a su madre todos porque los voy a matar! 
VI como la mana de Pachita buscaba el cuchillo y se 
acercaba al enfermo que todavia no acababa yo de vendar. Lo 
protegi con mi cuerpo mientras Armando y el Padre E. abra-
zaba~ el cuerpo de Pachita y Ie daban "luz"; por fin regres6 
Pachlta y. yo envolvi al operado con Ia sabana. Z. empez6 a 
bromear Junto con Armando; contaban de ocasiones anterio-
res en las que un "dano" se habia introducido al cuerpo de 
Pachita y les habia pegado. 
, ~ mi ~o me. pareci6 tan gracioso 10 que dedan pero su 
espmtu festlvo ahger6 la tensi6n que se habfa formado. 
Me send agotado. Me sente junto a Pachita a descansar 
ella me vi6 y Ie dijo a Armando que yo tenia algo especial. 
' 
. 
~ 
Tiene un "hueso" muy especial y la primera vez que 10 
VI sentI que yo 10 conoda desde hace mucho tiempo. 
222 
,
,:1 
:' 
" 
'~ 
I 
I, 
-Claro -dijo Armando-, recuerda que los dos diji-
mos y despues el Hermano confirm6 que habia sido Andres. 
Pachita se rasc6 su barbilla y dijo que Andres habia te-
nido una hija. 
-~Cuantos hijos tienes Jacobo? 
-Una hija, conteste yo. 
El Padre E. coment6 que la hija de Andres se llamaba 
Esther. 
-~Como se llama tu hija?, pregunt6 Pachita. 
-iEsther! -conteste asombrado. 
-Andres -dijo Armando-, sufri6 una lucha terrible 
entre 10 divino y 10 humano, el querfa estar con 10 primero y 
alejado de 10 segundo. 
-Andres -dijo Pachita- fue el ap6stol mas subordi-
nado. 
Aquello fue demasiado para mi, yo tambien senda una 
lucha terrible entre mi naturaleza humana y mi ansia por lle-
gar a 10 divino, esa lucha me habia evitado vivir como cual-
quier otro hombre y en ese momento pense que las vidas se 
repedan. 
-Andres era un escribano de Jesus --coment6 el Padre 
E. 
_ Ya no sigan por favor -pedia yo ahogado en sensa-
ciones. Tome mi lampara de mana y la introduje a la bolsa 
de mi bata, Pachita me pidi6 que la encendiera y al hacerlo 
bromee: 
-Fijense, asi si parezco un espiritu de "luz". 
_ iVaya! -coment6 Pachita-, ya se te esta pegando 10 
bromista. Aqui se aprende de todo -dijo al final-, 10 mas 
bueno y 10 mas malo. 
223 

PRIMERO DE SEPTIEMBRE 
Mientras el presidente de Mexico dirigia un mensaje sen cillo 
y profundo al pais, yo me sentia triste. Me habian dicho que 
Coyoacan habia sido la residencia de los inquisidores y eso me 
hizo entender algunas de las sensaciones que de pronto y sin 
razon aparente, me invadian en mi casa situada en esa colonia 
de la Ciudad de Mexico. 
Lopez Portillo estaba entusiasmado con los hallazgos de 
petroleo en el subsuelo de la Republica yen la sesion de la no-
che, el Hermano me habia confesado que eI habia intervenido 
en su descubrimiento. 
-Yo se los dlJacobo, bueno, mas bien -corrigio Cuau-.. 
htemoc-, mi Padre se los dio. 
Desesperado por las vibraciones de mi casa, probe una 
tecnica budista de meditacion que consiste en repetir en voz 
alta un Mantra compuesto que dice: 
NAM MYOHO RENGE KYO 
Su traduccion aproximada es: "Devocion en cuerpo y 
alma a la ley mistica de la simultaneidad de causa y efecto a 
traves del uso de vibraciones". 
Me 10 habia ensenado una de las pacientes operadas por 
Pachita y al probarlo me di cuenta que encerraba el secreto de 
la permanencia en un estado de arnOT. 
224 
Encantado por la experiencia, comunique el uso de la 
tecnica en el Seminario de la investigacion de la tarde y todos 
mis colaboradores decidieron probar su efecto. 
Llegue a la casa de Pachita y me encontre al Hermano 
dando consultas. Una ancianita se quejaba de insomnio y ner-
vios. Cuauhtemoc Ie pregunto la razon de su dificultad y la 
mujer confeso su tremenda preocupaci6n por uno de sus hijos. 
-Va a la escuela --dijo entre sollozos-, y casi no 10 yeo 
y se me parte el coraz6n. 
EI Hermano espero a que se calmara y la aconsejo: 
-Mira preciosa, tu estas ligada a la tierra por ese arnor, 
pero debes recordar que solo puedes ofrecer tu carino si te en-
cuentras en un estado satisfactorio de salud. Debes cuidar tu 
carne porque si la descuidas, el amor que deseas para tu hijo 
no se 10 vas a poder ofrecer. 
El siguiente enfermo era un gigante de casi dos metros 
y mas de cien kilos de peso. Se ace reo al Hermano y no pro-
nunci6 palabra alguna, Cuauhtemoc "miro" su pecho y lanzo 
una exclamacion de asombro. 
-Mi pequeno -Ie dijo-, espera en el patio que hoy te 
vamos a operar de eso que tienes en tu pecho. 
La primera operaci6n fue de un tumor cerebrallocaliza-
do en el Talamo de una bella joven, su pelo brillante enmarco 
su cara y se extendio en abanico al acostarla boca arriba sobre 
la cama de operaciones. EI Hermano me pidio sostener la ca-
beza de la joven mientras penetraba el cerebro por la frente. 
La operacion fue muy impresionante y justifique los gri-
tos de dolor de la muchacha. EI cuchillo de monte abrio la 
frente y tras apartar el hueso frontal dejo al descubierto parte 
dellobulo frontal. Era extrano que a pesar del dolor, la cabe-
za de la joven permaneciera inmovil. La misma inmovilidad 
la habia observado en casi todas las operaciones. Los enfermos 
podian gritar, temblar y sudar de dolor pero no se movian a 
pesar de la obvia estimulacion de reflejos involuntarios. 
225 

Candelaria me habia dicho que cada operado era coloca-
do en un "aparato" especial y al ver la operacion de la mucha-
cha entendi que no habia otra posibilidad para explicar la au-
sen cia de movimientos intensos e involuntarios; de hecho la 
descripci6n para el aparato de la cabeza coincidfa con la de un 
esterotaxico para humanos pero de "cristal" en lugar de acero. 
La siguiente operacion tambien fue de la cabeza, pero 
ahora de un tumor cerebeloso que el Hermano extrajo en 
menos de dos minutos. Durante la siguiente operacion me di 
cuenta que empezaba a "ver". Una mujer de unos treinta aiios 
fue traida al recinto, se quejaba de terribles dolores en su es-
palda. Sus rinones funcionaban pesimamente y Cuauhtemoc 
habia decidido injertar un par de esos 6rganos. Le descubri 
la espalda y con un algodon empapado en alcohol limpie la 
superficie. EI Hermano abri6 el costado derecho y despues el 
izquierdo, las heridas eran gigantescas y brotaba sangre de las 
mismas. De la mesa adjunta a su sill a el Hermano tomo dos 
masas rojizas que identifique como riiiones. Coloco uno so-
bre la incisi6n de la izquierda y el otro sobre la derecha. Algo 
succiono los dos rinones y poco a poco fueron penetrando a 
traves de las heridas. Yo, colocado a diez centimetros del ri-
non derecho observe su movimiento lento y constante aban-
donando la superficie externa de la piel e internandose en la 
cavidad corporea. Un sonido siseante acompaiio el movi-
miento y mi asombro se completo viendo como las heridas 
se cerraban por si solas, no pude reprimirme y empece a decir 
que aquello era increible, fantastico, extraordinario. Senti que 
a pesar de haber visto mucho, jamas dejada de asombrarme y 
di gracias aDios por los portentos que atestiguaba. 
Colo que algodones sobre las marcas de la herida y con la 
ayuda de Armando vende ala mujer. 
De pronto Cuauhtemoc me dijo algo ininteligible y Ie 
pedf que me 10 repitiera, por fin entend{ que me deda que el 
siguiente enfermo era un "dano". 
226 
Un hombre fornido ocupo la cama mientras nos prepa-
rabamos para la operacion. Memo llego a decir que un enfer-
mo que iba a ser operado del cuello estaba nervioso y que a 
escondidas se habfa tornado un calmante para los nervi os. 
-Se va a debilitar -dijo el Hermano-, quiero "ver" 
que es 10 que tomo pues puede ser peligroso operarlo con una 
droga en su cuerpo. 
El dano del hombre estaba localizado en su abdomen. 
Cuauhtemoc abrio quince centfmetros del mismo yempezo a 
buscar con la punta del cuchillo. Despues de girar y forcejear 
con este tomo mi mana y 1a colo co sobre un pedazo de un 
solido rasposo y de morfologia compleja. 
-Mira Jacobo, para que 10 escribas en tu libro. 
Yo senti esa "cosi' y pregunte si debfa sacarla con mi mano. 
-iNo! -me contesto el Hermano-, yo 10 hare. 
Armando trajo un papel negro en el que fue colocado el 
"dano". Mientras eso ocurrfa el hombre rezaba en alta voz y 
agradeda a Dios par su salvacion. La siguiente enferma fue 
operada de su columna. La intervencion fue similar a las que 
ya he descrito del mismo tipo. Huesecillos alargados fueron 
incrustados entre las vertebras y pude palpar uno de ellos, era 
complejo y su forma recordaba a la de un caracol conico. 
Cuauhtemoc decidio operar al enfermo del cuello. 
-Es mejor no tener compromisos -me dijo mientras in-
crustaba el cuchillo y extraia un tumor del cuello del hombre. 
EI paciente se veia relajado y era obvio que su aparente 
calma era artificial. 
AI final de la sesion, Cuauhtemoc se despidio de todos y 
antes de que regresara Pachita, una entidad distinta hablo: 
-Hermanos -nos dijo-, pronto todos dejaran sus 
cuerpos, pero mientras eso no suceda, deberan recordar que su 
obligacion es ayudar y dar amar a todo aquel que 10 necesite. 
Despues de decir aquello se despidio y Pachita volvio a 
ocupar su cuerpo. 
227 

VIBRACIONES 
Pachita me habia pedido que Ie leyera ellibro que estaba es-
cribiendo y yo Ie habia prometido hacerlo en cuanto estuviera 
lista la transcripcion a maquina. 
Me sentia muy satisfecho de estar terminando el volu-
men y al releer algunos capitulos me asombre de la dificultad 
que me habia costado escribirlo y de la sensacion comple-
tamente contraria que tenia al leerlo. "Parece que fue facil" 
-me dije a mi mismo bromeando. 
La manana del viernes fue atroz y solo hasta las cuatro de 
la tarde empece a sentir "Iuz" y optimismo. No sabia el por 
que de mis subitos cambios y solo sentia que algo mas alIa de 
mi comprension y control me afectaba. 
Durante el seminario hablamos de 10 extraordinario de 
los suefios y nos preguntamos si acaso nosotros mismos no 
eramos el sueno de alguien quien, al despertar, nos destruiria. 
Llegue a la casa de Pachita a las seis de la tarde y me encon-
tre con el patio repleto de enfermos, practicamente nade en 
medio de toda esa gente y con trabajos pude llegar al recinto. 
A pesar de que ya me sentia mejor, sin todavia entender 10 
que me habia pasado en la manana, el ver a Pachita y oir al 
Hermano me convencieron que mi estado de conciencia no 
era el optimo, quiero decir que amo a esa mujer y admiro a 
Cuauhtemoc y el verlo y sentir 10 que siento por ellos, me 
hace entender que todavia no logro sentir 10 mismo cuando 
veo a cualquier ser humano yeso no es correcto. 
228 
T. era un incredulo y nunca habia participado en las con-
sultas y operaciones, vivia con Pachita quien 10 habia traido 
de Parral por una situacion desesperada. Me asombre de verlo 
en el recinto y supuse que por fin se convenda de la existencia 
de Dios. 
Trajeron la lista de las consultas, eran treinta y cinco y yo 
me prepare a permanecer to do ese tiempo junto al Hermano. 
No puedo describir los casos aunque debo decir que la capa-
cidad de involucramiento del Hermano con cada uno de sus 
pacientes no pareda tener limites. Era toda una ensefianza 
ver su magnifica entrega de temura, aliento y "luz", a todos y 
cada uno de sus enfermos. 
Una muchacha que habia viajado desde el norte de la 
Republica entrego un huevo al Hermano. Tenia un malestar 
en un ojo y este la "limpio" y despues coloco el huevo en el 
altar y no 10 tiro (como siempre 10 hada) en un basurero que 
era colocado ex profeso para cumplir ese menester. 
-Regresa a tu choza y con las medicinas que te he dado 
te curaras -Ie dijo a la muchacha en un tono dulce. 
Le pregunte por que habia colocado el huevo en el altar 
y no 10 habia tirado y su respuesta fue una sonrisa enigmatica. 
Seguro quiere sacar una "vista", pense recordando el proce-
dimiento que Don Lucio utilizaba para diagnosticar y que 
consistia en verter el contenido del huevo en un vaso de agua 
para ver las formaciones y senales de yema y clara. 
Un senor de edad, sonrisa inocente y andar dulce, fue 
llevado en presencia del Hermano. Dos hijos del enfermo ha-
blaron por el, mientras este pedia una silla para sentarse. 
-Los doctores -empezaron diciendo- dicen que tie-
ne agua en su cerebro y no nos dan esperanzas. Nuestro padre 
nacio en Damasco y queremos que viva. Cuauhtemoc obser-
vo la cabeza del enfermo y despues, toco su vertex. 
-No tiene agua sino un tumor, si 10 desean traiganlo 
dentro de ocho dias y se 10 sacamos. 
229 

II 
I 
I 
La siguiente persona era una mujer morena de porte or-
gulloso y mirada profunda. AI "verla" el Hermano lanz6 una 
exclamaci6n de sorpresa y yo senti que reconoda en ella a 
alguien del pasado. Se 10 pregunte y por alguna raz6n su con-
testaci6n me estimul6 una imagen en la que crei reconocer a 
su amada cuando era rey. 
Una mujer acompanaba a su esposo, quien no cesaba de 
temblar ni por un instante. 
-Tiene Parkinson -dijo la mujer. 
El Hermano se sent6 en su silla y se puso a observar los 
movimientos involuntarios del hombre. 
Su tend6n de Aquiles esta conectado con sus partes tem-
blorosas. 
Si aquello era una metafora yo no la entendia. AI salir el 
paciente, comente que los Nucleos Lenticulares de su cerebro 
debfan estar descargando en forma incontrolable y Cuauhte-
moe asinti6 con un movimiento afirmativo. 
La siguiente paciente era una vieja amiga mia de Tepoz-
tlan. Sus ojos despiertos y brillantes reludan una vida interna 
de la maxima intensidad. Se quej6 de tristeza y el Hermano Ie 
hab16 de su belleza y del esplendor del mundo. 
-Cada dia es un milagro yes todo 10 que se necesita 
para hallar la felicidad; tu eres la escogida y debes saber que 
contienes la semilla del despertar. 
-Yo 10 se -deda la mujer mientras las lagrimas aso-
maban en sus magnificos ojos. He tenido seiiales pero ahora 
estoy confusa. 
-Nada de eso mi pequena, recuerda 10 que te digo y 
volveras a la senda. 
AI salir, me volte6 aver y senti el impacto de las palabras 
que habia escuchado y un saludo. En ese momento entr6 En-
rique y, salud6 al Hermano; este 10 regaii6 fuertemente. 
-He dado ord~n -Ie dijo- de que se respetara la lista 
de pacientes y tu has permitido el desorden. 
230 
I 
I 
i 
' 
I 
Se referia a las primeras consultas, las que no estaban en 
las listas .. Enrique sali6 cabizbajo y volvi6 a entrar acompana-
do de Memo. 
-Dice el grillo (asf apodaban a Enrique) que su mama 
ya no 10 quiere y que el Hermano s610 10 regana. 
Mientras Memo deda esto, abrazaba a su hermano como 
queriendolo proteger. 
-Es cierto -dijo Enrique con voz entrecortada-, yo 
s610 vine a saludarte y tu me regaiias. 
-Mira mi pequeno, el orden es el orden y tu debes dar 
el ejemplo. 
Habia terminado las consultas cuando P., un ayudante se 
acerc6 al Hermano. 
-Una pareja de Nicaragua ha venido a consulta, tienen 
problemas muy fuertes y desean verte. 
-Diles que pasen, mi cariiioso. 
Una mujer rubia, alta y muy bella, acompanada de su 
esposo se acerc6 al Hermano; el hombre habl6 en nombre 
de ella: 
-Mi mujer -dijo- tiene miedo de que Ie hayan hecho 
un "trabajo" cuando visit6 Brasil. Tenemos problemas muy 
graves y ya no soportamos 10 que sucede entre nosotros. Nos 
amamos pero cada vez que hacemos vida marital, ella se siente 
muy mal y a mf me dan deseos de agredirla. fbamos a tener 
un 'Njo, p:ro ella no 10 soport6 y se pegaba en el vientre hasta 
que a~orto. 
-Mujer -llam6 el Hermano a la mujer- ~tu suenas 
con agua 0 que vuelas? 
-A veces -contest6 ella. 
-~Sientes como que algo se apodera de ti y te descon-
trola? 
-Sf, asi siento. 
Yo empece a entender y recorde que al entrar al recinto, 
la cabeza de la mujer habfa golpeado un crucifijo que estaba 
231 

, 
I 
a la entrada. Aquello me habia asombrado y ahora comence a 
comprender. 
Subitamente Cuauhtemoc pidi6 su cuchillo. Fue una or-
den rapida y cortante. Vol tee a verlo y me fije que "miraba" 
en direcci6n a la entrada del recinto. Fije mi atenci6n en esa 
direccion y de pronto vi como las cortinas se separaban, todos 
vieron 10 mismo yen un santiamen nos colocamos a los lados 
del Hermano esperando la entrada de "algo", eso mismo que 
posefa a la mujer. 
En absoluto silencio, con los musculos tensos, la vista 
fija en la cortina y el Hermano sosteniendo su cuchillo, per-
manecimos inmoviles yexpectantes. De pronto el Hermano 
comenzo a silbar una tonada extranisima y despues dijo que el 
espiritu oscuro no se habia atrevido a enfrentarsele. 
-Sabia que no podia conmigo y se fue. Tu, !mujer! 
-dijo llamando a la rubia- ~que sentiste? 
-jOn escalofrfo! 
-Mira, te hicieron un "trabajo" terrible y son muy po-
derosos. Le voy a indicar a P. 10 que debe hacerse y eso los 
salvara a ti y a tu companero. 
La pareja saM y Cuauhtemoc llama a P. 
-Quiero saber si puedes comprometerte a realizar el tra-
bajo. Debes ir a una montana y hacer unas cosas que despues te 
indicare. Necesitamos seis "limpias" rigurosas. La entidad posee 
a la mujer y mat6 a su hijo. Se que tu mujer esta encinta y debes 
evitar que esta mujer se Ie acerque. ~Tomas la responsabilidad? 
-jSH 
-Muy bien y ahora llevalos a su casa y ten mucho cui-
dado en el camino. 
Cuauhtemoc llam6 a Memo y tambien Ie dio ins truc-
Clones. 
-No permitas -Ie dijo-, que mi carne realice ese tra-
bajo, ayuda a P. y que el Senor los guk 2Habeis entendido? 
-jSi! 
-Iban a empezar las operaciones y el Hermano pidi6 
hablar con Gema, la hija de Pachita, nos pidio salir y alcance a 
oir un dialogo muyemocional. Despues entre yo y Ie pregun-
te a Cuauhtemoc acerca de mis sensaciones de la manana: 
-~Es que quizas tengo algo mal en mi cuerpo 0 estoy 
cometiendo algun grave error? 
-Lo que te sucede -me contesto despues de barrer mi 
cuerpo con su "mirada"-, 10 que te sucede es que cada dia 
adquieres mas sensibilidad y ahora estas detectando las sena-
les de la proxima hecatombe. 
Por un lado me senti tranquilo y por el otro inquieto. ~La 
proxima hecatombe? El Hermano ya habia mencionado a esta 
y pareda estar convencido que pronto sucederia algo terrible. 
La primera operaci6n fue de una muchacha ciega de su 
ojo izquierdo. La lateralizacion era manejada en forma muy 
especial par el Hermano. Si el mal estaba en un lado trabajaba 
con el otro y este caso particular no fue excepcion. Me recor-
do las primeras operaciones de focos epilepticos en las cuales 
los investigadores se sorprendian con apariciones de focos en 
espejo trasladados del hemisferio cerebral sano al enfermo. 
Tome la cabeza de la muchacha e inmediatamente me 
senti sumergido en una sensaci6n muy placentera. ~Era ella 0 
la energia que el Hermano Ie enviaba?, y yo enmedio sintien-
do una felicidad muy especial. 
La joven no se quejo mientras el cuchillo yel dedo pulgar 
de la mana de Pachita penetraban en su ojo sano. Armando 
prendi6 una lampara de mano y la muchacha anunci6 que 
vefa con claridad. 
Una pareja entro despues. La mujer pareda japonesa y 
ocupo la cama. Tenia un problema de sordera en un oido. El 
Hermano pidi6 el cuchillo y la mujer empezo a temblar y a 
respirar alocadamente. Pareda a punto de desmayarse y era tal 
su nerviosismo que Cuauhtemoc decidio no operarla. 
El Padre E. habia traido un sacerdote que tenia una her-
nia en la ingle. 
233 

Pachita operando 
234 
Mientras 10 preparabamos para la operacion, T. obser-
vaba con tal atencion y sorpresa que parecfa que sus ojos se 
saldrian de sus orbitas en cualquier momento. Cuando el cu-
chillo penetr6 en la ingle, el Hermano pidio luz y la sorpresa 
de T. llego a su clImax. 
-jEres de otro mundo! -Ie decfa al Herrnano- ~Como 
puedes hacer esto? 
-Preguntale a Jacobo, el es escritor y te 10 puede decir. 
-jYo no se como 10 hace! Mejor preguntale a Dios -Ie 
conteste. 
-Pero Dios no existe --dijo T. con voz quebrada. 
-Si Dios no existiera esto no seria posible -intervino 
el Padre E. 
-Pero yo no yeo ni siento a Dios -continuo T.-, sim-
plemente no 10 puedo ver. 
-Deberias estudiar la forma en la que Arist6teles llego 
al conocimiento de Dios, quizas eso te permitiria comprender 
-dijo el Padre E. 
-Pero Aristoteles era un ignorante -Ie contesto T.-, y 
su definicion del hombre como ave implume 10 comprueba. 
El Hermano segula operando y de vez en cuando sonrda 
seguramente atento a la conversacion entre T. y el Padre E. 
Por fin termino y vendamos al sacerdote. 
Yo me senda tan energetizado y seguro de mI mismo que 
empece a platicarles ace rca de mis nuevas investigaciones: 
-En el laboratorio -les dije con voz confiada-, es-
tamos demostrando que el cerebro humano puede crear una 
fuerza antigravitacional y eso siempre sucede cuando ocurre 
un proceso de unificacion informacional que podria definirse 
como una expansion de conciencia. 
-Eso me gusta mucho -me dijo el Hermano. 
- Tambien '-continue yo-, hemos visto que existen 
niveles ascendentes de concentracion informacional y que 
tanto el cerebro como el espacio estan organizados en forma 
235 
) 

I 
I 
convergente de tal forma que se puede concebir la existencia de 
puntos infinitesimales conteniendo la informacion total del 
Universo. A esos puntos los hemos considerado como perte-
necientes a un espacio de elevadisima "sintergia" ocurriendo 
en ellos fenomenos muy interesantes. 
Cada vez me emocionaba mas y no sabia si todos me 
entendian pero continue. 
-En un espacio de alta sintergia es talla unificacion que 
se trasciende el tiempo y el mismo espacio. AIIl existe una 
maxima redundancia informacional y un alejamiento 0 qui-
zas inversion de la fuerza gravitacional. Cuando un cerebro 
alcanza estados de elevada conciencia, tambien trasciende el 
espacio, el tiempo y la gravitacion afecta el espacio que 10 
circunda creando una fuerza antigravitacional. AI menos eso 
indican nuestros resultados experimentales. 
-Eso seria -me interrumpi6 el Padre E.-, la eviden-
cia de un contacto con Dios. 
-Exactamente -dije yo. 
-Eso me gusta mucho -volvio a decir el Hermano. 
No recuerdo las siguientes operaciones, solo se que al fi-
nal hubo una extracci6n de un "dano" y cuando el Hermano 
se despidio de nosotros, una entidad penetr6 al cuerpo de 
Pachita y agredi6 a Armando rompiendo unos billetes que 
este Ie habia entregado. 
Por fin Pachita retorno y T. quiso averiguar si la "per-
sona" que habia roto los billetes y Pachita tenian conciencia 
uno del otro. 
-jPachita! -la llamo-, ~te acuerdas 10 que hiciste? 
-Que hiee? 
-Pachita por favor -continuo T.-, rompiste un os bi-
llete s. 
-Yo no rompi nada, jtu estas safado! 
ENTRE LA JUSTICIA Y LA RUEDA DE LA FORTUNA 
Cuando entendi la diferencia entre el bien y el mal y me per-
cate que existian "seres humanos" que viven sin reconocerla, 
supe que el mundo de las conciencias puede estar separado del 
Ser a pesar de que este ultimo es el verdadero decididor. 
Mis concepciones teoricas me llevaban hacia la cons ide-
racion de que de la misma forma en la que en un espacio de 
maxima sintergia, la redundancia es optima, asi (en el ultimo 
paso), el Ser pierde su individualidad y es igual para rodos. 
La conciencia, en cambio, es individual. 
Entre la Rueda de la Fortuna (0 sea el desconocimiento 
del bien y el mal), y la Justicia (0 sea el conocimiento de la 
diferencia entre el bien y el mal) se encuentra la fuerza. Desde 
la inmadurez hasta el conocimiento se requiere la energia. 
Quien desee penetrar a la realidad de las certezas y a la 
sincronicidad conciente, debe adquirir fuerza. De otra forma 
sobreviene la confusion, la tristeza y el olvido. 
Dicen que el estado adulto impliea la aceptacion de la di-
vision intrapsiquica y la coexistencia de varios niveles de con-
ciencia. Pienso que la coexistencia y la division antes referidas 
son parte de un proceso, pero no la verdadera identidad. Esta 
es indivisible y no acepta debilidades como partes esenciales 
de su verdadera naturaleza. 
Se que Cuauhtemoc y Pachita son dos entidades separadas 
en el nivel de la conciencia, pero unidas en el nivel del Ser. 
237 

I 
ji 
I I 
I 
Que la verdadera identidad es el Ser y mientras este no se 
alcance es necesario amar el proceso. 
La aceptacion de la coexistencia de varios niveles de con-
ciencia 0 en terminos budistas, de los diez mundos como 
esenciales, lleva a la dispersion y al olvido. 
La aceptacion de su realidad como proceso, sin el olvido 
de la verdadera identidad, lleva al desarrollo sin el peligro de 
perderse en la dispersion. 
Sin embargo esto no resuelve el problema de la indivi-
dualidad, ni 10 encara en una forma tal, que su desarrollo lleve 
a adarar el momento en el que aparece. 
Un ejemplo de la dificultad de establecer el umbral de la 
creacion de la vida propia, es el nacimiento de un bebe. 
Dos seres human os se enamoran y conj ugan sus energias. 
Pronto en su interaccion se comienza a crear un tercer ele-
mento emergente. En cierto nivel de su relacion, la propiedad 
emergente creada comienza a interactuar con la mancuerna 
original, y si el proceso continua, un nuevo ser se materializa. 
La individualidad seguramente se alcanzo antes de la materia-
lizaci6n, ~pero cuando? 
Con estas interrogantes llegue a la casa de Pachita. 
Desde el primer dia que la vi, me impresiono mucho la 
joven de facciones bellisimas que en una operacion conven-
cional habia sido sobreanestesiada y descerebrada. 
En silla de ruedas, inmovil, sorda, muda, ciega y sin 
control motor habia sido llevada con Pachita despues de que 
una docena de neurologos y otros tantos especialistas en otras 
areas la habian desahuciado. 
Cuauhtemoc decidio reconstruir el cerebro de la joven y 
en una serie de diez operaciones de las cuales yo habia estado en 
las ultimas cuatro, habia logrado devolver el control esfinte-
reano, la vista, el oido, la capacidad de tenerse en pie y ulti-
mamente las primeras sefiales de lenguaje verbal. 
Injertaba porciones de corteza y de estructuras subcor-
I 
ticales en el cerebro muerto de la joven ante mi asombro y 
la felicidad de los padres que dia a dia la veian crecer, recu-
perarse y volver a ser ella misma. Esto ultimo, sin embargo, 
me preocupaba sobremanera y en esta ocasion al ver que los 
padres de la joven penetraban con su hija al recinto, decidi 
preguntarle al Hermano. 
-iHermano! -Ie dije con curiosidad-, cuando la nina 
se recupere; ~como sera su conciencia? 
-La misma que antes, mi carinoso hermano -me con-
testo. 
-~Pero entonces? -insist! yo-, ~Ia conClenCla no 
emerge sino se conecta? 
-Por supuesto -dijo Cuauhtemoc-, el cerebro es solo 
un medio para establecer la conexion. 
Durante anos yo me habia preguntado acerca de las baSes 
neurofisiologicas de la experiencia y habia llegado a la conclu-
sion de que esta aparece como resultante emergente de la in-
teraccion de dos campos energeticos; por un lado el neuronal 
y por otro el asociado con la estructura del espacio. El postular 
una propiedad emergente, satisfada el salto dimensional que 
implica pasar de la actividad neuronal a la experiencia; sin 
embargo, la conclusion me habia dejado insatisfecho y falto 
de recursos para explicar ciertos fenomenos. Por fin, deses-
perado por una solucion y poco antes de canocer el trabajo 
de Cuauhtemoc, ya habfa considerado que la experiencia y la 
conciencia no eran producto emergente sino causa y primer 
dato. Lo que el Hermano me deda ahora estaba de acuerdo 
con esta ultima consideracion. El sistema nervioso como 
antena de la conciencia 0 como lente a traves de la cual se 
construye la realidad, era la conclusion inescapable. Esto no 
invalidaba el postulado de interaccion energetica pero sf indi-
caba que su flujo direccional no era de la actividad neuronal 
hacia la experiencia y la conciencia sino de esta ultima hacia la 
actividad cerebral. Asf, se podfa aceptar la existencia de con-
239 

'I 
r i 
I 
, I, 
! 
ciencias fuera de cuerpos organicos (por ejemplo Cuauhte-
moe) y de cerebros capaces de establecer un contacto con tales 
conciencias (par ejemplo Pachita). 
Lo asombroso y extraordinario era la derivacion logica 
hacia la conciencia personal. Quiero decir que mi conciencia 
como la de cualquiera que lea esto, existe fuera de nuestros 
cuerpos, independiente y libre y que nuestros cerebros esta-
blecen un contacto con ella y nos dan la sensacion de poseerla 
internamente. 
Tal es la conclusion, cierta y asombrosa ... 
Durante una de las consultas, una mujer se habia que-
jado amargamente de permanecer en un estado de inquietud 
constante y de incapacidad para llegar a la tranquilidad. El 
Hermano Ie habia recetado oregano y despues me habia dicho 
que esa hierba era magnifica para los nervios. Pero tambien 
habia dicho otra cosa que dentro del contexto de la inde-
pendencia de la conciencia era clara. "Necesitas impulsar tu 
desarrollo, necesitas aprender a desarrollarte", Ie habia dicho 
ala mujer. 
En la Escuela Chamanica Mexicana, tal consideracion 
(el desarrollo) es aplicada en forma muy espedfica. Se refiere 
a la adquisicion de la habilidad para salirse del propio cuerpo. 
En realidad, toda escuela de impulso ala espiritualidad posee 
tecnicas para realizar precisamente 10 anterior. El yoga, la me-
ditacion, etc., hablan de 10 mismo. 
El desarrollo implica la adquisici6n de fuerza y lumino-
sidad. Se considera que existe "luz" y que una persona en el 
camino espiritual debe impulsar su "luz" y expandirla. Uno 
de los efectos de la adquisicion de "lui' es la capacidad de des-
prenderse de 10 organico. Otro efecto es la comunicacion di-
recta con otros niveles de realidad y conciencia. 
Asi, mientras descansabamos despues de una operacion, 
el Hermano habia volteado a verme y me habia dicho que en el 
tiempo que esrabamos viviendo pululaban muchos espiritus 
\ 
, , 
de "luz" cuyo deseo era encontrar seres humanos preparados 
para oirlos. 
-Desean manifestarse -me dijo con mucha serie-
dad-, y buscan. Se -continuO-, que ya tienes suficiente 
"luz" para "ver". 
-Si el desarrollo implica el aprendizaje para salirse del 
cuerpo, la "lui' ~que implica? 
-Por supuesto que como todo, la "luz" es un senti mien-
to. Reconozco con toda claridad cuando tengo "luz" y cuando 
no la tengo. Siento, ademas, 10 mismo con respecto a otras 
gentes. Quiero decir que cuando alguien habla conmigo 0 
simplemente se me acerca, se si tiene "luz" 0 si esta en "os-
curidad" . AI principio no podia diferenciar si era yo 0 la otra 
persona, si era "luz" u "oscuridad" 0 cualquier otra cosa. Pero 
ahora 10 se con certeza. El saberlo y el sentir la "luz", sin em-
bargo, nada dice acerca de 10 que verdaderamente es. 
Escuchen ahora esta otra consideracion de Cuauhtemoc: 
-A veces -me dijo a la mitad de una operacion de rino-
nes-, el espiritu todavia esra cerca de un cuerpo que parece 
muerto, esta alii y si uno es capaz de "ver", puede preguntarle 
y si al preguntarle contesta que todavia desea que el cuerpo 
viva, uno puede darle "luz" y ayuda, el sujeto se restablecera. 
Esto ultimo me 10 dijo despues de ver a la nina sobrea-
nestesiada. 
-Me diran 10 que quieran -dijo el Hermano-, pero 
para mi, esta nina estaba muerta. Sin embargo -continuo-, 
su espiritu no queria irse y por ello se recuperara. 
Un nino, Ruben, tenia malos sus dos rinones y un testicu-
10. El Hermano Ie injerto dos nuevos rinones y Ie curo su 
testiculo. A la mitad de la operacion Ie dijo: 
-Ruben, acuerdate que "tu" me dijiste que querias vivir. 
"Tu" era el verdadero Ruben y la operacion era "lui' 
para el cuerpo. 
_ Todos tenemos "luz" -Ie habia dicho Cuauhtemoc a 

I 
I 
I 
" 
I 
'i' , 
una mujer; la "luz" se concentra en las palmas de las manos y 
cuando uno se frota una palma con la otra, la "luz" aparece e 
inclusive se puede repartir. 
-<Que es pues la "luz"? 
-Las palmas hacia abajo colocadas a la altura de las ro-
dillas, significan un contacto con la tierra, la "luz" y el agua. 
Busca un lugar tranquilo -me deda Cuauhtemoc-, y sien-
tate como te digo y veras que "vendran" a darte conocimien-
to. Ya tienes suficiente "luz" como para conectarte y en derto 
momento sentiras que tu boca habla palabras sobrehumanas. 
Sentiras que existe un nuevo Ser en tu interior. Se que ya tie-
nes suficiente "luz" para pasar de la Rueda de la Fortuna a la 
Justicia. Suficiente "luz" para "ver" ... 
Lo ABSOLUTO Y LO RELATIVO 
-La asepsia es buena para los muertos -me dijo una mujer 
macabra encargada de sumirme en la "oscuridad". 
Puesto que he probado cientos de ilusiones y se que 10 
que las caracteriza en su temporaFdad aunada a cierto estimu-
10 placentero (de otra forma no sedan ilusiones), Ie conteste 
que quien vive en el ruido s610 escucha ruido y es incapaz de 
perdbir el silencio. 
No me entendi6 y recorde unas palabras del Hermano: 
"-... es necesario dar 'luz', pero aquellos que no saben 
olr y que responden con oscuridad cuando se les ofrece la 
'luz": a ellos es necesario dejarlos ir por su camino y evitar que 
interfieran con el nuestro ... " 
Otra mujer me confes6 que odiaba tener que luchar y 
volverse guerrero. La voltee aver y Ie pregunte si acaso podla 
deddirlo. 
-Mira -Ie dije-, cada quien posee un term6metro 
y el que tiene mas suerte es aquel cuyo term6metro es mas 
sensible. El sufrimiento es sefial y cualquier sentimiento es 
el pinaculo de una piramide. Cada vez que estas insatisfecha, 
tu term6metro se ha puesto a funcionar y debes agradecer el 
portento y hacerle caso, puesto que cSl te llevara a un nive!. .. 
No me dej6 continuar y me contest6 que aquello Ie so-
naba muy te6rico. 
Lo que quiero decir es que no existen metas y que todo de-
243 

i' 
I 
I 
,'I 
I I 
seo termina al verse satisfecho. Por 10 tanto ni el correr detras 
de metas ni estimular deseos es la verdadera vida. Es necesario 
haber vivido para comprender que 10 tinico que interesa es 
10 que permanece y sucede que 10 eterno no tiene ni conte-
nido ni manifestaci6n. Puede, jeso sf!, estimular manifesta-
ciones y activar contenidos pero en si mismo trasciende cual-
quier consideraci6n. 
EI sf mismo es 10 permanente y absoluto. Todo 10 demas 
es relativo. 
-jHermano!, ~tti eres uno 0 te divides? 
-~Que? 
-jSi!, yo te he visto estar en varios lugares al mismo 
tiempo y ttl capacidad para estar con todos y cada uno de tus 
enfermos parece no tener limite. ~C6mo puedes hacer tantas 
cosas al mismo tiempo? 
Cuauhtemoctzin ri6 y me contest6: 
-jDonde yo estoy no existe ni tiempo ni espacio! Estoy 
en todos lados al mismo tiempo, puesto que no existen ni lu-
gares, ni tiempo. En este momento, hablando contigo puedo 
tambien ir aver c6mo esta cenando tu hija 0 tambien a un 
enfermo encamado. Es muy bello y sin limites. 
En la meditaci6n de la tarde, me interno por nuevas ve-
redas y cuando trato de referir mis vivencias a mis recuerdos, 
me encuentro con la sorpresa que ni unos ni otros coinciden. 
Tal es el infinito, que no encuentro pasado que pueda expli-
carme eI presente y se que al intentar comparar me sumerjo 
en 10 que me fue dado sin mi consentimiento. 
Alguna vez quiero compartir mis veredas y los arbustos 
que yeo y soy incapaz de describir, tal es mi condici6n, que 10 
humano se me va de la mano por no reconocerlo. La "Iuz" es 
eI sentimiento de si mismo y a pesar de que 10 relativo conoz-
co como ttampa todavfa en cuerpo habito. jQuien como tti 
que tales remordimientos ha trascendido! 
jDios!, quiero confesarte que todavia me siento ... 
244 
jLa bondad es el unico paradigma! 
EI 15 de septiembre vi junto con Pachita una pelea de Mu-
hammad Ali. Pachita Ie prendi6 una veladora y Ie dio "Iuz". 
-No me gusta que Ie peguen -dijo desde el primer 
round. 
jTu crees -Ie pregunte mientras vefamos la pelea-, ~tu 
crees que en cierto nivel, tu y eI Hermano son eI mismo ser? 
-Yo no se -me contest6-, 10 que quisiera saber es a 
d6nde me voy mientras el viene. Siento que bajo como en 
una rueda de la fortuna en la tarde y cuando menos me doy 
cuenta ya es de noche. jMientras, mi cuerpo opera y hace mil 
maravillas y yo ni me entero! 
-~A d6nde me voy? 
-Debe ser algo relacionado con eI tiempo -Ie dije con 
inseguridad-. Nuestra conciencia cree vivir en el tiempo, 
cuando en realidad el presente es atemporal. 
Entre dos instantes de conciencia el tiempo no existe 
para ti. 
Obviamente eso no explicaba nada. Me dieron ganas de 
contarle mis ideas ace rca de la interacci6n de campos energe-
ticos y su conexi6n con el Hermano pero me di cuenta que 
tampoco podia explicar 10 que real mente sucedia. 
La conciencia es una entidad, pense mas tarde, y viaja y 
aparece y desaparece y se conecta y se desconecta y ... Nuien 
sabe? .. 
En todo esta 10 absoluto y su percepci6n solamente de-
pende del nivel de conciencia del que ve. Cualquier objeto por 
ejemplo, es la resultante de un proceso tan complejo que el solo 
pensar 10 que implica, produce la admiraci6n mas grande. 
Cuando vemos una piedra, 10 que realmente percibimos 
es nuestra propia actividad neuronal. Lo que observa a esta 
actividad es el Ser. De esta forma, aun en la percepci6n mas 
"concreta", esta involucrado el Absoluto. Me rio cuando al-
guien olvida 10 anterior y considera que estamos en caida por 
245 
) 

I 
i 
i 
! 
~ 
Ii 
i, 
I 
I I 
I 
,I 
I' 
el solo hecho de vivir entre preceptos. Lo tinico que verdade-
ramente funciona es el Ser, todo 10 demas es temporal y por 
tanto dependiente del Observador. Por supuesto que existen 
quienes logran mantener una ilusi6n el tiempo suficiente como 
para involucrar a otros en su mantenimiento: jcuidado con 
tales entidades "oseuras" encarnadas 0 descarnadas!. .. a 10 
tinieo que Bevan es a la muerte. El ser humano tiende a utili-
zar unidades de analisis y construye a partir de eBas mundos 
conceptuales. Cuando tiene la pesima suerte de manejar como 
unidades elementales 10 que son, en realidad, resultantes fina-
les, la perspectiva que Ie espera es el aburrimiento sofocante 
y total, de una noche de hasti'o en el reflejo de otra noche de 
hastio. Digamos 10 que la Biblia dice al respecto: 
"La sabidurfa clama en las calles, 
alza su voz en las plazas; 
clama en los principales lugares de reunion; 
en las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones. 
~Hasta cuando oh simples, amareis la simpleza, y los bur-
ladores desearan el burlar, 
y los insensatos aborreceran la ciencia? Volveos a mi re-
presion 
He aquf yo derramare mi espfritu sobre vosotros, y os hare 
saber mis palabras. 
Por cuanto Bame, y no quisisteis ofr, 
extendf mi mano, y no hubo quien atendiese, sino que 
desechasteis todo consejo mio y mi represion no qui-
sisteis, 
tambien yo me reire en vuestra calamidad, 
y me burlan~ cuando os viniere 10 que temeis; cuando vi-
niere como una destrucci6n 10 que temeis, y vuestra 
calamidad llegare como torbellino; 
cuando sobre vosotros viniere tribulacion y angustia. En-
tonces me llamaran, y no respondere; me buscaran de 
manana, y no me hallaran. Por cuando aborrecieron la 
sabidurfa, 
no escogieron el temor de Jehova, 
ni quisieron mi consejo, 
menospreciaron toda represion mfa. 
Comeras del fruto de su camino, 
seran hastiados de sus propios consejos. Porque el desvfo 
de los ignorantes los matara, la prosperi dad de los ne-
cios los echara a perder; mas el que me oyere, habitara 
confiadamente, vivira tranquilo, sin temor del mal". 
EI temor de Jehova es el ruido para qui en conoce y ha-
bita en el silencio. Jehova es el Ser, el Absoluto, el sf mismo, 
la alejada y trascendida (de todo 10 relativo) conciencia en sf 
mlsma. 
jSi solo recordaramos que detras de cualquier decision 
esta quien puede ver todas las alternativas ... ! 
247 

EL CORAz6N 
Llegue tarde, agotado y hambriento a la casa de Pachita. En la 
manana me habia mudado de easa y me sentia triste. A medi-
da que se crece, los lugares adquieren importancia y quizas en 
la vejez un cambio de casa resulte peligroso -pense mientras 
tocaba la reja amarilla de la casa de Pachita. 
Es cierto que el verdadero desarrollo es el aprendizaje de 
la exteriorizacion sin que esto signifique un abandono 0 una 
falta de acceso al mundo interno. La conciencia se pone en 
contacto con el mundo expandiendo su radio de accion. Aqui, 
en cualquier proceso de creeimiento, la diferenciacion es ba-
sica. Sin ella 10 que acontece es la locura y con ella el discerni-
miento. EI problema es que no se encuentran guias sino hasta 
que se han pasado las suficientes pruebas como para fortalecer 
la propia identidad. 
La que iba a "ver" ese dia me enseno que ademas de 10 
anterior, el verdadero mundo trasciende cualquier proceso logi-
co convencional y que aferrarse al entendimiento "humanoide" 
impide vivir en el nivel en el eual no existen limites. 
EI Hermano daba consultas y despues de saludarlo me 
coloque a su izquierda. 
Observe que mi cansancio era generalizado. Por alguna 
razon todos los que rodeabamos a Cuauhtemoctzin, no te-
niamos energias suficientes. Yo me habia mudado de casa y 
mi desgano era explicable. Despues me entere que Armando 
iba a ser operado de un dano y que Memo tenia un problema 
emocional. Obviamente estabamos conectados y si bien cada 
uno por diferentes razones, en todos algo impedia estar 10 
suficientemente fuertes. 
La unica excepcion era el Hermano. EI parecia no tener 
limites y a pesar de que habia atendido a sesenta y cinco pa-
cientes, al terminar las consultas estaba fresco e inspirado. 
Dentro de poco -me dijo con voz suave-, todos los 
signos seran reunidos en Orion. 
-~Los signos? 
-jSi!, 10 que ustedes llaman signos zodiacales. Cada uno 
-continuO-, representa una diferente parte del cuerpo y los 
que asistan al acontecimiento aprenderan el significado de 
las relaciones entre las estrellas y 10 organico. 
-~Se reuniran diferentes seres? -pregunte. 
-jNo!, no son seres, sino Galaxias. Pero desde la ciudad 
no podra verse, aquf hay demasiado humo. Seria magnifico 
que cien 0 doscientos hombres asistieran pero se que casi no 
existe quien este en armonia con la naturaleza. Solo dos 0 tres 
son capaces de reconocer los patrones y entender el movi-
miento de la naturaleza. Solo en armonia se podra entender y 
vivir 10 que sucedera. 
En San Jose del Pacifico yo habia vivido esa armonia. Es 
el diaIogo con el mlmdo -pense en ese momento-, en su 
nivel mas directo es el conocimiento de la razon de los movi-
mientos de las nubes, de las lluvias, de los vientos, del cre-
cimiento de las plantas, de los cambios de iluminacion del Sol 
y del canto de los pajaros. 
Es la conexion entre todos los eventos de la naturaleza y 
la propia conciencia en unidad de contacto con los mismos. 
Nos preparabamos para las operaciones y despues de va-
rias intervenciones que no describire, pasaron a una mujer 
que habfa venido desde Nueva York, quejandose de dolores ) 
continuos de cabeza. 
249 

-Es un caso de irritacion trigeminal-me dijo el Her-
mano al ver ala mujer-, tendre que conectar el trigemino 
con la zona neutra y asi desviar la excitacion exagerada del 
nervlO. 
Acostarnos a la mujer y yo Ie sostuve la cabeza mientras 
el cuchillo de monte penetraba su frente y con un movimien-
to lateral abrfa una incision enorme que llego hasta la parte 
posterior de la oreja. Senti un liquido caliente cayendo en mi 
mana izquierda y despues un pedazo de carne que recono-
d como parte del cuero cabelludo separado del hueso. Me 
impresione mucho y vi como el cuchillo giraba intentando 
arreglar el ne~vio. 
Por fin el cuchillo se aparto y la herida fue cerrada. La 
mujer se habia quejado durante la operacion aunque su dolor 
habia sido minimo comparado con 10 que podia haber senti-
do en una cirugia convencional pero sin anestesia. 
Entre Armando y yo vendamos la cabeza y el Hermano 
despidio ala mujer. 
Me senda muy cansado y temia que mi espalda me em-
pezara a doler y me impidiera seguir ayudando. Respite pro-
fundamente y me di un masaje. El Hermanovolteo a "verme" 
y me susurro algo que no entend£. Le pregunte y en un mur-
mullo me dijo: 
- Te dare oportunidad de ver algo extraordinario. 
En ese momento pasaron a un joven de alrededor de 
veinticinco anos, delgado y muy nervioso. 
El Hermano 10 recibio muy carifiosamente y Ie dijo que 
nada debia temer. Lo acostamos boca arriba y con un algod6n 
empapado en alcohol, el Hermano limpio su pecho. Pregunte 
acerca de la dolencia y Rafad (asi se llamaba el paciente) dijo 
que el brazo y elhombro izquierdo Ie dolian mucho. Obvia-
mente se trataba del corazon y la operacion intentaria aliviar 
elorgano. Sostuve la mano de Rafael y Ie sugerf que se relajara 
y respirara profundamente. Asi 10 hizo mientras el cuchillo 
penetraba su pecho y la sierra cortaba sus costillas. Estaba 
muy oscuro y no alcanzaba a ver con claridad cuando el Her-
mano me pidi6 que prendiera mi lampara de mano. AIumbre 
el pecho y me quede sin respiraci6n. Sobre la piel de Rafael 
palpitaba libre y claramente el coraz6n. 
-Ahora fljate bien -me dijo el Hermano. 
Vi como el cuchillo de monte se introduda al coraz6n y 
literal mente 10 partia en dos. 
No es posible -me dije repetidas veces-. AIumbre la 
cara de Rafael y mi sorpresa no tuvo Iimites. 
Mientras su coraz6n era partido en dos, el muchacho 
sonrda y permaneda con sus ojos abiertos. 
-~En d6nde estas? -Ie pregunte a Rafael-, ~en d6nde 
estas? 
Me miro y se ri6 por toda contestaci6n. 
Voltee aver el pecho y el coraz6n seguia alIi, insertado 
por un cuchillo y latiendo. De pronto, aquella masa palpitan-
te empez6 a penetrar al pecho y en un santiamen se coloco 
en su posici6n original y la herida se cerro rapida,elegante y 
placidamente frente a mis desorbitados ojos. 
Le volvi a preguntar a Rafael. 
-~En d6nde estabas? 
De nuevo pregunre y no me dijo mas. 
-jOios mio!, jOios mio!, jOios mio!, reped en voz alta 
mirando al Hermano, a Rafael y luego a Armando. 
EI Hermano volte6 en mi direccion y luego llamo a Ar-
mando, Ie susurro algo en el oido Y, crd que se referia a mi reac-
ci6n. AIcance a oir que Ie deda que yo no era como ellos. 
AI final de la sesi6n Ie pregunte a Armando 10 que Cuau-
htemoc Ie habia dicho. 
-Me dijo que aun no dejas tu investidura humana y 
que todavia estas tratando de entender 10 que sucede usando 
una logica restringida. 
Era cierto; a pesar de haber visto tantos milagros, me ha-

I 
I 
'I 
I 
I I 
, I 
'I' 
I 
! 
II 
i I 
I 
I I 
bia asombrado y habia intentado entender esa operacion uti-
lizando nociones convencionales. No entendia la supervivencia 
de Rafael y me parecio logico que Cuauhtemoc se extrafiara de 
mi falta de fe. Sin embargo, de algo me habia percatado; tras-
cendiendo mis dudas, habia pensado que Rafael estaba fuera 
de su cuerpo durante la operacion y habia supuesto que todos 
los operados tambien se salian de sus cuerpos durante las in-
tervenciones. No era po sible entender la ausencia de dolor y 
la superviviencia y mantenimiento de la conciencia de otra 
manera. 
Ai terminar la sesion, el Hermano menciono algo muy 
extrafio: 
-jHe desobedecido a mi Padre! -dijo muy serio. 
-~Como 10 has desobedecido? -pregunte asombrado. 
-Mi Padre da la orden de que alguien desencarne, que 
abandone su vida y ese alguien viene a buscarme y yo 10 ope-
ra porque me duele "ver" su sufrimiento. Eso he hecho, mi 
carifioso, y asi he desobedecido. 
Antes de despedirme, Armando me dijo que comprendia 
mi asombro pero que eso (la operacion del corazon), era una 
nimiedad comparada con 10 que sucedia antes, cuando se tra-
bajaba en el campo. 
-Ojala hubieras estado con nosotros -me dijo. 
Pachita pareda un tigre, brincaba y corria y se agazapaba 
y de pronto pareda volar como un aguila. 
Era una delicia verla y se que te hubiera encantado ser 
testigo de eso ... 
252 
EL MEDIUM DAN-ADO 
Fui a visitar a Pachita al dia siguiente. Le habia prometido 
leerle ellibro. 
Me la encontre en la cocina de su casa acompafiada de 
Memo. Estaban preparando remedios y Pachita me mostro 
un cuarto contiguo repleto de botellas, sillas, costales llenos 
de hierbas, matraces, probetas, papeles. 
-jEste es mi laboratorio! -me dijo sonriendo-, aqui 
hago mis medicinas. Ahorita estamos preparando un liquido 
especial. Si uno se toma un traguito todas las mafianas yen 
ayunas, no enveJece. 
Me 10 dio a probar y tosi abrumado por alcohol. 
-jEs puro alcohol! 
-jNo hombre! -rio-, son hierbas y ron yoo. jSi!, un 
poco de alcohol, pero nada mas. 
Me regalaron una botella y despues de varios dias de to~ar­
me mi "traguito" note que mis musculos enduredan notor~ 
mente. Pachita tomaba ese mismo remedio y se veia extraor-
dinariamente joven para sus setenta y ocho afios de edad. 
Empece a leerle el libro y nunca tuve ni he tenido una 
audiencia mas interesada y luminosa. 
El viernes me sentia muy bien y al entrar al recinto de las 
operaciones 10 encontre iluminado y a Pachita platicando. 
Era temprano y el Hermano todavia no venia. Aunque 
habia visto varias veces la llegada de Cuauhtemoc, siempre 
253 

I I 
i 
, 
I 
era interesante observar el procedimiento que Pachita usaba 
para recibirlo. 
Armando me dijo, al finalizar esa sesi6n, que las entida-
des utilizaban 10% del cerebro de los mediums porque usar 
mas destruida la masa encefaIica. Era como si una organiza-
cion energetica se apoderara de los axones, dendritas y neu-
ronas del cerebro activando patrones neuronales espedficos y 
controlando Campos Energeticos Neuronales. 
Pachita pidio la tunica de Cuauhtemoc, se la colo co y 
se sento en una silla frente al altar, cerro los ojos y empezo a 
recitar una serie de oraciones. Bostezo varias veces y despues 
temblo otras tantas. Por fin levanto su brazo derecho y nos 
saludo: 
-jEn el nombre de mi Padre, yo os saludo! 
Por alguna razon, recorde que cuando vivia en Nueva 
York, en dos ocasiones, yo habia penetrado en un remolino 
gigantesco y al sentir que mi cuerpo empezaba a girar siguien-
do las curvas de aquel, habfa parado el proceso asustado por 
el misterio. 
En ese momenta me parecio probable que la llegada de 
Cuauhtemoc implicaba sensaciones similares para Pachita. 
A la mitad de las consuItas me empece a sentir muy ma-
reado. Era como si una energia desorganizada e intensa estuvie-
se interactuando con mi cerebro sacandolo de equilibrio. No 
quise decir nada y solo hasta que mis sensaciones sobrepasaron 
mi capacidad de control comente en voz alta: 
-jHermano, me siento muy extrafio y no se si soy yo 0 
es algo que estoy, detectando! 
-Son los Incas, mi carifioso, hoy tendremos un enfren-
tamiento y ya estan aqul. Ademas -continuo -estas reci-
biendo energfa para poder soportar la lucha. 
AI terminar su comentario escuche algo muy extrafio. 
Era una especie de grufiido salvaje. 
-~Ofste? -me pregunt6 el Hermano. 
254 
I 
' 
-iSi! -afirme yo extrafiado. 
-Esos son los Incas preparandose para atacar. 
El Hermano se referfa a un evento que habfamos vivido 
dos semanas antes cuando la pareja de sudamericanos se habia 
presentado para consulta. 
La mujer, una rubia muy atractiva, habfa visitado Brasil y 
Ie habian hecho un trabajo de brujerfa. Su compafiero estaba 
muy alarmado y habia comentado que su mujer actuaba en 
forma muy extrafia y pareda posefda por una entidad "oscura". 
La pareja habia decidido venir el dia de hoy y los Incas 
eran las entidades que posefan a la mujer. 
Esperamos toda la sesion a la pareja pero no llegaron. 
Mientras tanto, la desorganizacion energetica persistio duran-
te varias horas acompafiada de subitos grufiidos. 
Tuve que comentar de nuevo mis sensaciones y al termi-
nar las consultas, Ie volvi a preguntar a Cuauhtemoc: 
-Hermano, Nue es 10 que sucede? 
- Ya te dije mi nifio, son los Incas. 
-~Tu sientes igual que yo? 
-No, yo no siento eso, a mi no me afectan como a ti. 
-
jEs que tu eres de acero! 
El Hermano se asombraba mucho por algunos inciden-
tes que tenian en comun una absoluta ausencia de conciencia 
bondadosa. 
Cada vez que ocurria algo de ese estilo, siempre comen-
taba el acontecimiento haciendo enfasis que tal nivel era in-
sostenible. 
Pareda penetrar en la naturaleza humana y todo el este-
reotipo con el cual trabajaba (un cuchillo de monte, opera-
ciones, una cama de cirugia, una luz tenue), estimulaba en el 
ser humano que penetraba al recinto, 10 que no era posible 
controlar y ocultar. Yo aprendia a su lado y veia como alIi, en-
tre sus manos, surgian los instintos, 10 no resuelto, la porcion 
animal de la conciencia. 
255 

As{, cuando una sefiora obesa acompafiada de su hijo, se 
acost6 boca abajo en la cama para ser intervenida de su co-
lumna vertebral y en un continuo grito se quejaba y quejaba, 
el Hermano comento que una madre no debia asustar de tal 
forma a su hijo y por 10 menos tener conciencia de las conse-
cuencias de su falta de control y ausencia de Fe. 
El prestigio de Pachita era muy amplio y cada dia la visi-
taban enfermos de regiones muy alejadas. Nueva York man-
daba pacientes y la ultima operacion de la noche fue de un 
muchacho llamado Carey; qui en. acompafiado de su novia, 
una joven puertoriquefia, ven{an desde Nueva York especial-
mente para ver a Pachita. 
Me di cuenca que la energ{a que hab{a estado recibiendo 
durante la sesion, hab{a tenido como proposito prepararme 
para esta, la operacion mas difkil de ese d{a. 
Armando platicaba con el Hermano cuando anunciaron 
que Carey y su novia esperaban su turno. 
Me habian dicho que Carey tenia artritis y yo 10 habia 
creldo. 
Cuando Ie pregunte al Hermano si operarfa a Carey de 
su artritis. se rio junto con Z .• como contestacion. 
Yo todavia no diferenciaba los «dafios" de las "verdade-
ras" enfermedades y la risa del Hermano me hizo comprender 
que Carey estaba "dafiado". 
Cuando penetr6 al recinto con su novia, note que esta 
ultima despedia vibraciones extremadamente sensuales. Su 
cuerpo era el de una felina y una balsa negra que cargaba 
descuidadamente y que manten{a colgada en la posicion de 
sus genitales, la hadan aparecer como desnuda e incitante se-
ductora. 
Ambos venian vestidos de blanco y eso resaltaba aun mas 
el efecto que he descrito. 
El Hermano hizo sentar a Carey en la orilla de la cama 
y 10 «miro" fijamente. Despues, se froto las palmas de sus 
manos y con un movimiento nipido y en direccion a Carey Ie 
lanzo "luz" mientras deda: 
- Te ordeno que te presentes, te exijo que aparezcas y si 
es voluntad de mi Padre que 10 tomes por completo y si no, 
que salgas de su cuerpo ... 
Carey mientras tanto empezo a oscilar su cabeza y de 
pronto a tartamudear. De su boca sal ian sonid~s extrafios si-
milares a los de algun dialecto indio. 
Las palabras de Carey estimularon aun mas al Hermano. 
-Esa no es la forma de tomar un cuerpo. Toma "luz" y 
dejalo, te 10 ordeno, recibe mi "luz" y cambia, alejate de el 
y dejalo en paz. 
En ese instante senti que Carey se iba a desmayar. Os-
cilaba y cabeceaba y tartamudeaba y sus piernas empezaron 
a temblar. 
Su novia, mientras tanto, respiraba profundamente y se 
quejaba. 
El Hermano volvi6 a frotarse las palmas y a dar "luz": 
-
... sal de ese cuerpo, te 10 ordeno por ultima vez. 
No fue suficiente y Candelaria empez6 alanzar balsamo 
sobre nuestras cabezas y practicamente empapo a Carey y a 
su nOVia. 
Par fin, el Hermano dio la orden de hacer una cadena 
de proteccion y todos excepto Armando, nos tom amos de 
las manos. 
El "dafio" estaba localizado en las rodillas de Carey. Este 
era maestro de karate y siempre se hab{a quejado de dolores 
muy intensos en sus piernas. El Hermano tomo el cuchillo de 
monte y abrio la rodilla derecha mientras Carey gemia de do-
lor y su novia lanzaba exclamaciones nerviosas. Senti que de-
b{a salirme de la cadena y tomar las manos de Carey pero no 
pude. Le dije que tomara ini brazo y 10 apreto fuertemente. 
La operacion seguia y los gemidos del muchacho indicaban 
un dolor intensisimo. 
257 

! 
! I 
I I' 
i I 
I! 
I I 
I 
Candelaria nos lanzaba baIsam'o y el cuchillo penetro la 
rodilla izquierda. Yo me sentia muy energetizado y recorde 
que despues de las consultas Ie habia preguntado al Hermano: 
-~En que forma te ayudo? 
Cuauhtemoc me habfa preguntado si alguna vez yo habia 
visto un mar encrespado. AI responderle afirmativamente me 
habia dicho que la energia que daba durante las operaciones 
era como una ola gigantesca de un mar. 
Seguramente el Hermano detecto mi nivel energetico por-
que subitamente me llam6 y me pidio que sacara los "danos". 
Me aparte de la cadena y Ie pedi a la gente que me habia 
tornado de las manos que las apoyara contra la pared para que 
esta ultima sirviera de continuidad protectora. 
Lleve mi mana derecha a la rodilla izquierda de Carey y 
junto a la punta del cuchillo sent! una especie de huesecillo 
alargado y terminado en punta. Lo tome entre mis dedos y 
trate de extraerlo. No pude al primer intento y me enoje. Em-
pece a gritarle a aquel hueso y con un esfuerzo tremendo 10 
saque de la rodilla. Armando se acerco con un papel negro y 
coloque el "dano" en el interior del mismo. 
Ahara me acerque a la otra rodilla y volvi a sentir un huese-
cillo similar al otro y al momenta de palparlo se aparto de mis 
dedos. Parecia vivo y el Hermano introdujo el cuchillo de 
nueva cuenta y volvi a sentir la punta del hueso. Otra vez me 
enoje y Ie grite y con un tiron tremendo 10 saque de su lugar. 
Carey respir6 profundamente y cesaron sus gemidos. Ar-
mando vend6 las dos rodillas y yo acaricie Ia frente de Carey 
intentando tranquilizarlo. 
Cuauhtemoc se dirigio a la novia del "daiiado" y Ie dijo 
que si ella queria podia curarla de su pulm6n. 
La muchacha se nego diciendo que ella era Santera y que 
podia curarse sola. 
A mf me extran6 mucho aquello y senti que el "dano" de 
Carey tenia relaci6n con su novia. 
Cuauhtemoc Ie hablo a Carey. 
-Tu eres un buen hombre y ademas eres un medium. 
Tienes capacidad curativa y un medico de una epoca anterior 
a la de Cristo va a introducirse en tu cuerpo y va a curar uti-
lizando tu materia. Debes aprender a comunicarte con el y 
dejarlo pasar a traves tuyo. 
-~C6mo?, ~c6mo hago eso? -pregunt6 Carey. 
-Debes aprender a meditar. 
La novia interrumpi6 la conversaci6n y dijo que el dia 
anterior el espiritu habia aparecido y durante cuatro horas 
habia dialogado con ella. 
Cuauhtemoc no la atendi6 y sigui6 hablando con Carey. 
-Debes colocar -Ie dijo-, una flor blanca en la cabe-
cera de tu cama y debes purificarte. 
Mientras Armando seguia vendando, el Hermano se des-
pidi6 de todos y se sent6 junto al altar. 
, 
Durante un periodo corto nadie hablo y de pronto y des-
pues de varias convulsiones, el cuerpo de Pachita fue ocupado 
por una nueva entidad. 
-Mala, mala, mala -decia en voz grave yentrecorta-
da-, salte de aqui, vete. 
Despues hablo en mexicano puro y senti que hacia burl a 
de la novia de Carey. 
Por fin, Pachita aparecio y yo Ie pedi a la novia que saliera 
del recinto. Estaba seguro que ella tenia algo que ver con el 
"dano" y Ie pregunte a Armando su opinion. Estuvo de acuer-
do conmigo, 10 mismo que Pachita, despues de relatarle 10 
que habia sucedido. 
Me sentia con la obligacion de decirselo a Carey y no 
sabia como. Me acerque a el y Armando me acompan6. 
-Dile -me dijo Armando--, que su camino es de "lui' 
y el de su novia no compagina. Ella necesita sexo, drogas y 
"oscuridad". £1, en cambio, sera ocupado por una entidad de 
"lui', la que utilizara el 10% de su cerebra y Ie ensenara a curar. 
259 

I, 
'I 
I 
i ! I 
fl 
I, 
Ii 
I 
I 
'I 
I 
I 
I 
~, 
Ii 
Carey no 10 podia creer y me ensen6 un collar que su 
novia Ie habia regal ado especialmente para aquella ocasi6n. 
Lo tome y por poco pierdo el conocimiento. Se 10 pase a 
Armando y el sinti6 10 mismo. 
-Este collar est<! "trabajado" -dijo con firmeza. 
Enseguida Armando coloco el collar en el suelo y con una 
botella de alcohol rego el contenido de la misma alrededor del 
collar y Ie prendio fuego. Luego hizo varias cruces con alcohol 
y tambien las prendi6. Por ultimo ban6 el collar con balsamo 
y me 10 dio. Las vibraciones negativas habian desaparecido. 
-Dile -me dijo Armando-, que se 10 regrese a su no-
via y que no Ie diga nada de 10 que comentamos acerca de ella 
a riesgo de que si hace 10 contrario morira. Carey me mostro 
otro objeto y me pidio mi opini6n acerca de sus vibraciones. 
-~sta muy bien -Ie dije con seguridad. 
-Ese me 10 dio mi maestro de karate. £1 me quiere en-
sefiar a meditar yes un magnifico ser espiritual. 
~C6mo sientes la diferencia de vibraciones? -me pre-
gunt6 enseguida. 
-No 10 se -conteste-, simplemente las siento. Des-
pedimos a Carey y Ie sugerimos no dormirse, sino hasta des-
pues de las doce de la noche. 
. A la manana siguiente Carey me hablo por telefono a 
ml casa. 
-Sabes -me dijo-, me estoy dando cuenta que mi 
novia tiene algo muy negativo, pero la quiero tanto que la 
estoy convenciendo de ser operada por el Hermano. 
-Ojala y logres convencerla -Ie conteste-, eso solu-
cionaria el problema y asi no tendrian que separarse. 
-Gracias por todo -se despidi6-, y te juro que cuan-
do venga el medico y yo aprenda a curar, hare algo por ti ... 
260 
LA MUERTE DEL PAPA 
"Estar en la creaci6n de la experiencia es trascender toda di-
cotomia". Eso sone una noche. Me 10 decia John Cooke y yo 
10 escuchaba con tal atenci6n que mi sueno se traslad6 a un 
plano de materializaci6n. 
Dos dias despues sone que alguien me iba a "regalar" una 
revelaci6n extraordinaria, cuando un par de manos tomaron 
mi cuello para intentar ahorcarme. Me desperte y vi el reloj. 
A esa misma hora el Papa (Juan Pablo I) moria envenenado. 
Digo envenenado y no de un ataque cardiaco, porque asi me 
10 dijo Cuauhtemoc. 
Despues de la operaci6n de Carey, este decidi6 separarse 
de su novia y la envi6 a un hotel. La muchacha me hab16 una 
tarde angustiada, confusa y llena de temor. Me pidi6 asilo en 
mi casa y yo accedi. Me cont6 de los Santeros y de sus cere-
monias llenas de sacrificios de animales, tambores, danzantes 
y rituales ex6ticos. 
La convenci de ir a operarse con el Hermano de una serie 
de dolencias que eran claro testimonio de "clanos". 
Durante los dias que vivi6 en mi casa senti que un fuego me 
quemaba el pecho y espere expectante el dia de la operaci6n. 
Cuauhtemoc se neg6 a intervenirla. 
-Ella es gran sacerdotisa de los Santeros y esta entrega-
da de por vida -me dijo muy serio-. No puedo intervenir 
en esos menesteres, anadi6 con firmeza. 

Se 10 comunique ala muchacha y ella y su novio decidie-
ron regresar a Nueva York. 
Dos dias despues morfa el Papa y a mf me quemaba el 
pecho. 
Pachita tampoco se sentia bien; habia ido a Toluca en 
campafiia de sus hijos y en el camino su presion sanguinea 
habfa subido hasta 240 mm de mercurio. 
-~Que sucede en el mundo que todo parece dirigirnos 
a una crisis? -me pregunte el miercoles al entrar al recinto 
de operaciones. 
Pachita habia decidido descansar de las consultas y se ha-
bfan programado pocas operaciones para la noche. 
Nos preparamos para operar y la sesion transcurrio sin 
mayor percance. La nifia sobreanestesiada ocupo la cama de 
operaciones para ser intervenida, de nueva cuenta, en su ce-
rebra. 
Se paro por si sola de su silla de ruedas y yo me asom-
bre de su incrdble desarrollo y crecimiento. En unas cuantas 
semanas habia aumentado diez centfmetras de estatura y casi 
parecia un gigante para su corta edad. 
EI cuchillo de monte penetr6 en su craneo ... 
EL DANO DE ARMANDO 
Cuando cumpli trece afios, me habian enviado una Biblia des-
de Jerusalen de pastas de plata y bellisima caligrafia. Habia de-
cidido regalarsela a Cuauhtemoc y a Pachita. 
EI viernes siguiente llegue temprano a la casa de Pachita. 
La gente hacia cola y despues Memo me dijo que de setenta y 
seis consuitas, el Hermano solo habia aceptado veinte. 
Mi pecho ya no me quemaba y me acerque al Hermano 
para saludarlo. 
-En el nombre de mi Padre, yo te saludo. 
-En el mismo nombre yo te respondo -me contesto el 
Hermano-, ~como estas mi carifioso? 
-Muy preocupado por la muerte del Papa. 
-Lo mataron Jacobo, murio envenenado y es una sefial. 
Esta dicho que antes del final, los patriarcas de las Iglesias 
pereceran. Primero fue el de la ortodoxa y ahora el Papa. 
Yo no habia oido que el jefe de la Iglesia Rusa Ortodoxa 
muriera, pero era cierto. Con una separacion de un mes, dos 
Hderes religiosos habian fallecido y eso no era coincidencia, 
(como nada 10 es). Ojala, pense, que la "luz" venza sobre la 
"oscuridad" . 
- Te traje un regalo -dije mostrando ellibro. 
Cuauhtemoc 10 abrio y permanecio viendo una pagina 
unos instantes. Me pregunte si 10 Ida y entendia el hebreo, y 
como si hubiera Iddo mis pensamientos me cantesto: 

, ' 
I I 
II' 
I 
-jAquf hablan como 10 hacemos tu y yo! 
-~Entiendes hebreo? -Ie pregunte en voz alta-. Vol-
teo a verme y sonrio y Ie pidio a T. que Ie entregara el regaIo 
a su materia. 
-Gracias, hermano Jacobo. 
Me pare junto al Hermano y 10 acorn pane durante las 
consultas. Como siempre, era asombrosa su capacidad bon-
dadosa y su amor. La forma en la que el ser humano Ie era 
transparente y su capacidad de reconocer enfermedades, pro-
blemas emodonales y ataduras, siempre me dejaba con una 
sensacion de perplejidad y a1 mismo tiempo me confirmaba 
que a pesar de estar confinados "dentro" de un cuerpo, nues-
tros pensamientos afectan el espado y son detectables por 
quienes han adquirido la capacidad de "ver". 
En mi labor como psicofisiologo, habfa llegado a la con-
clusion de que el cerebro crea un campo energetico que in-
teractua con la organizadon del espado, por 10 que todos 
vivimos imbuidos y somos parte de una red energetica que 
nos comunica y nos entrelaza en una unidad concebible teo-
ricamente para mf y vivendalmente para Cuauhtemoctzin. 
Ahora "vela", que no solamente el cerebro sino todo el 
cuerpo crea y participa de esa red pero confieso que tales cues-
tiones energeticas son solo una aproximacion logica restrin-
gida y con esa misma capacidad tienen poder y capacidad de 
explicar. Lo que real mente ocurre trasciende cualquier inten-
to humano de explicacion y 10 que iba a ver mas adelante me 
10 confirmarfa una vez mas. 
Armando tenfa un "dano" que se manifestaba por dolo-
res muy intensos en su bajo vientre y en su pierna derecha. 
Era el decimo septimo desde que habfa empezado en la obra 
del Hermano y hoy seria la decimo septima operacion a la que 
serfa sometido. Cuauhtemoc Ie habia pedido traer una agui-
liUa y despues de nuestra conversacion acerca de los lfderes 
religiosos, el Hermano Ie pregunt6 acerca del animal. 
-Esd. afuera dentro de una caja -Ie contesto Armando. 
Cuauhtemoc en el cuerpo de Pachita, se dirigio hacia el 
aguila y la saco de su caja; las garras del animal se aferraron a 
su antebrazo y 10 hirieron. Cuando pudimos separar el ave del 
cuerpo de Pachita note varios orificios en el brazo de esta. 
-Mira -me dijo-, esta aguila tiene dentro a1 ser que mo-
lesta a Armando y la prueba es que de las heridas que Ie hizo 
a mi materia no brota sangre. Era cierto, a pesar de que las 
garras del animal se habfan introducido en el antebrazo, de-
jando hue11as terribles en el mismo, no brotaba sangre de las 
mlsmas. 
-Recuerda hermano Jacobo -me dijo Cuauhtemoc-, 
cuando un animal hiere y no brota sangre de las heridas que 
produce, eso significa que el animal tiene un ser dentro. 
Recorde uno de los procedimientos que Don Lucio uti-
liza para limpiar casas. Hace una mezcla de hierbas y las en-
ciende para 11enar de humo las habitaciones y en casos graves 
utiliza 10 que el11ama "seguros". Estos generalmente son ga-
l 
d d 1 
"" 
110s que se entierran en as entra as e a casa y que se tragan 
los "danos". 
Tambien recorde 10 que la novia de Carey me habia des-
crito de las ceremonias de los Santeros. Estos sacrifican ani-
males despues de un ritual en el que las bestias se apropian de 
los espfritus que se "trabajaran" en la ceremonia. 
-A ver hermano Jacobo -me dijo quisquillosamente 
Cuauhtemoc-, ~como explicas esto? 
Se referia a la ausencia de sangre de sus heridas. 
-Yo creo -empece diciendo con inseguridad-, que el 
animal tiene dos campos energeticos interactuantes y que la 
resultante de ambos cierra los poros de la piel de la vfctima 
y ... bueno -continue-, la verdad es que mi logica no al-
canza a explicar esto ni nada de 10 que he visto aqui. 
El Hermano me "mira" con atencion y me dijo que yo 
habfa cambiado mucho. 

Era ci~rto, jamas me habia sentido igual y mis procesos 
de pensamlento habian trascendido todo deseo de exp1icacion 
concre~a: Cr~ia en Dios y tenia fe y por fin habia aceptado 1a 
supervlVlencla de 1a individualidad despues de 1a muerte cor-
poral y todo 10 que esto ultimo implicaba. 
. 
Desee decirle al Hermano que 10 que mas me habia cam-
blado era su bondad y la de Pachita y 1a aceptacion de 1a in-
di:idualidad ~ermanente. E1 aquf, el alIa y el mas alIa, son 10 
mlsmo, ~e dIJe para mi, r,ecordando una frase memorable de 
Don LucIO. Cuando me 10 habia dicho, no 10 habia entendi-
do y ahora ya era parte de mi. 
Si nos conservamos como individuos, es necesario for-
talecer nuestra identidad. Si continuamos con nuestra labor 
es necesario trabajar en 10 mas elevado. Si seguimos siendo, 
debemo.s ~al1ar en nuestro interior 1a belleza y trabajar en su 
mantelllmlento, continuidad y fortalecimiento. 
Quise decir todo eso en voz alta, pero solo acerte a mur-
murar un si, jsi he cambiado! 
, El Hermano sabia 10 que habia pensado y me 10 confir-
~? con una observacion; " ... Ahora tienes 1a "fuerza" -me 
d.l) 0-, ~o permitas que nadie te haga dudar de 10 que has 
VIstO y tu tampoco hagas 10 mismo con tu projimo. Se fuerte 
y manten tu propio yo frente a cualquiera. 
Asi :0 habi: hecho tiltimamente con tal conviccion que 
me extranaba como antes era tan facil que alguien me hiciera 
caer. 
-
jAsi 10 hare! -Ie respondi con firmeza. 
Estabamos en las consu1tas y nuestro diaIogo sa1picaba 
los momentos en los que alguien saHa del recinto y el proximo 
enf~rmo pe~etraba al mismo. Cada vez era mas faei1 que yo 
me IntroduJera a 1a vivencia atemporal y el recinto y las con-
sultas y sobre todo las operaciones, me estimulaban ese estado 
en el que 10 unico que existe es un presente eterno. 
Una mujer que habia sido operada de sus ojos se acerco 
266 
a Cuauhtemoctzin. Este me pidi6 mi linterna y alumbr6 los 
ojos de la senora. Estos eran verdes y difusos. 
La mujer dijo haber empezado aver despues de la opera-
ci6n, pero todavia sin detalles. 
El Hermano extendi6 su brazo derecho y con la palma de 
su mano hacia arriba, pareci6 esperar una materializaci6n. Yo 
no note nada concreto pero la mano se movi6 en direcci6n a 
los ojos y pareci6 inyectar algo en enos. La mujer report6 un 
incremento de la luz y el Hermano Ie dijo que pronto podria 
ver con detalle. 
En ese momento y por una asociaci6n extrma, recorde 
que el Hermano era incapaz de distinguir ellado derecho del 
izquierdo. Yo me habfa preguntado la raz6n de esto y habfa 
pasado desde la consideraci6n de una comunicaci6n interher-
misferica absolutamente fluida en el cerebro de Pachita con 
la consiguiente mezcla de 10 espacial con 10 a-espacial, de 10 
fantastico con 10 16gico, de 10 matematico con 10 puramente 
intuitivo, hasta la consideraci6n de ausencia de espacio en el 
"habitat" del Hermano con la consiguiente ausencia de refe-
rencias direccionales. 
Yo no dudaba que el cerebro de Pachita tuviera absoluta 
fluidez de transmisi6n de senales callosas interhemisfericas y 
que el Hermano viviera en una dimensi6n que trascendfa el 
espacio pero ambos pensamientos no eran suficientes para ex-
plicar la confusi6n direccional. 
El siguiente paciente interrumpi6 mis pensamientos. 
Era un hombre adulto con expresi6n muy preocupada. 
El Hermano 10 conoci6 y al "verlo" se emocion6 y se entris-
teci6. 
-Querido hermano -Ie dijo-, ~por que estas en ese 
estado? Debes levantar tu vista y salir del orificio en el que te 
han metido. Se que es por una mujer y se cuanto te duele. 
A mi mismo me 10 hizo la Malinche, recuerda su traici6n y 
mi dolor. Pero a pesar de eso me levante y con el alma rota 

Dona Pachita 
pero con voluntad de fierro hice frente al invasor y defendi a 
mt pueblo. Estas triste y no yes futuro, pero yo te digo que 
existe y muy bello y debes levantarte yandar recto. Tu eres 
muy "luminoso" y nada debe h:J,certe caer. Pon tu voluntad al 
frente y ilzate, ofrece tu pecho al destino y no dejes que algo 
as! te derrumbe. 
EI siguiente enfermo habia sido abandonado por su mu-
jer llevandose a sus cinco hijos con ella. Cuauhtemoc se ofre-
ci6 para visitar a la hembra y hacerla entrar en raz6n. 
-Ire en esptritu y tu mientras tanto espera ... 
Antes del inicio de las operaciones Ie pregunte a Cuau-
htemoc acerca de la traici6n de la Malinche. 
-Se emocion6 con los barbados -':'me dijo-, as! son 
las mujeres cuando les falta centro. 
D. vino a informarle al Hermano acerca de la lista de 
operaciones y este Ie pidio que las dividiera en las de ojos, 
liquidos ylsangre. 
-As! debe ser el orden, hermano D. 
268 
Enrique, el hijo de dona Pachita 
Yo ob rvaba todas esas maniobras' y de pronto tuve la 
sensaci6n rna bella de familiaridad y ritual que recuerde. 
Siempre ucedia 10' mismo D . venia y luego el Hermano 
preguntaba por R., y ella venia trayendo los 6rganos por se: 
injertado y otras cosas que no he alcanzado a saber para que 
son. 
Me sen d en mi hogar y la sensaci6n de orden, tradici6n y 
ritual me envolvi6 como un perfume magnifico. 
La primera operaci6n fue de ojos. U):la muchacha jove~ se 
sent6 en la silla del Hermano. Me coloque detras de la sllla 
y tome la cabeza de la muchacha entre ~is manos. ,Me sen-
d instantaneamente luminoso y energeuzado. Voltee aver al 
H ermano y Ie dije que 10 que ria mucho. No entendf 10 que 
me contest6 y el resto de la sesi6n me mantuve con una sen-
saci6n continua de alegria y paz. 
Despues de varias operaciones de liquidos en ninos, tra-
jeron una muchacha joven. 

El Hermano la "vio" y Ie pregunto por que deseaba marir. 
La muchacha habia sufrido un accidente de automovil y 
habfa quedado semiparalizada. Odiaba aquella ocasion y mal-
deda al chofer del automovil accidentado. 
-No quiero vivir -Ie dijo al Hermano-, no yeo nada 
que me guste ni nada me satisface. 
EI Hermano la confort6 y despues en un tono serio la 
regafiO. 
-Quien sufre una enfermedad, debe ser paciente por-
que de otra forma no se cura; debes dar gracias a Dios que te 
conservo viva y dejar recriminaciones y maldiciones porque 
vuelven a uno y eso no es respetar Ia vida. 
La muchacha tenia enfermo un rinon y el Hermano in-
jerto u~ rinon de cadaver en sustitucion del original. Yo ya 
habia VIsta tantas operaciones similares que no me asombre y 
10 considere natural. 
\ 
El siguiente paciente era un famoso musico norteameri-
cano. Su cuerpo flacido vivia en una silla de ruedas paralizado 
de todos sus miembros. 
Era la segunda vez que 10 vela yen esta como la anterior, 
llego acompanado de una comitiva muy ruidosa. 
Cuauhtemoc 10 obligo a pararse de la silla y dar algunos 
pasos, ayudado de su hijo y una amiga. 
-Vamos a quitarle un tumor de su pulmon -dijo 
Cuauhtemoc, despues. 
Acostamos a Ch., y el Hermano hizo una incision en su 
costado posterior derecho. EI musico dijo que ya no sentia 
agua en su pulmon y pidi6 permiso para hacer una pregunta 
que yo traduje. 
-~Pachita ha vivido varias vidas? 
-Por supuesto -contesto el Hermano-, jigual que 
todos nosotros! 
AI salir Ie dije al Hermano que siempre habia sentido una 
diferencia entre los norteamericanos y los mexicanos. 
270 
-Asi es -me confirmo-, los amencanos son mas 
" 
. " 
SUClOS . 
La operacion de Armando se habia retrasado dos sema-
nas y estaba programada para el final de la sesion de hoy. 
Jamas me imagine 10 que veda y me prepare para la in-
tervencion de Armando de la misma forma en Ia que me pre-
paraba para las demas. 
Obviamente, sin embargo, habia una diferencia de senti-
mientos; sentia hacia Armando un carino muy especial y una 
cercania de hermanos. 
A pesar de que el Hermano 10 habia operado otras dieci-
seis ocasiones, senti un poco de nerviosismo en Armando. 
Lo acostamos boca arriba y como broma Ie di las mismas 
intrucciones que a otros enfermos; relaja tu cuerpo, respira 
profundamente y reza ... 
Cuauhtemoctzin pidio una cadena de proteccion y Can-
de, el cuerpo de Pachita y yo, nos introdujimos en su centro. 
El Hermano pidio aDios por fuerzas y despues abrio el 
vientre con las tijeras. Enseguida hizo una incision de quince 
cendmetros con el cuchillo. Armando no se quejaba y contro-
laba su dolor a traves de respiraciones profundas. EI Hermano 
empezo a hurgar en el interior del cuerpo y a medida que pro-
fundizaba en el vientre Ianzaba excl:amaciones de asombro. 
En cierto momento dijo que alll adentro habia exacta-
mente 10 que Armando mas aborreda. 
Me pidio mi mana y me hizo tocar algo alargado y de 
una consistencia rep~lsiva. 
-jSacalo Jacobo! 
Yo empece a drar de aquello, mientras Cuauhtemoc chi-
flaba. 
Era el mismo chiflido que yo habia oido en una ocasion 
cuando el Hermano se enfrento con una entidad oscura pro-
veniente de Brasil. 
Yo habia interpretado el chiflido como un medio para 
alejar la oscuridad, pero despues de su operacion, Armando 

me explico que asi llamaba Cuauhtemoctzin a su ejercito, en 
casos de gran peligro. 
Y aquello no era para menos, a medida que yo sacaba la 
"cosa" alargada me daba cuenta y despues confirme que era 
una vibora. 
-
jHipnotiza a esa vibora! -me ordena Cuauhtemoc. 
Algo se apodero de mi, senti una fuerza sobrehumana y Ie 
empece a hablar al animal. 
-jYiborita, vas a salir viborita! 
Tire y tire y aquello no terminaba de salir. Por fin saque 
el extremo de la cabeza de la vibora y se la entregue a Cande-
laria, quien la recibio en un papel negro. 
Mire de reojo al animal y note sus movimientos, era re-
pugnante e increfble haber sacado una vibora viva del vien-
tre de un ser humano, pero asi era. Respire profundamente 
mientras Candelaria vendaba a Armando. 
La cadena de protecci6n seguia en su lugar y subitamente 
el Hermano llamo la atenci6n de Candelaria. 
-jCuidado que se escapa! 
La vibora habia salido del papel y se dirigia hacia Ar-
mando. Con un movimiento rapido Candelaria la atrap6 y 
la guardo en el papel negro de proteccion. La sesi6n habia 
terminado y despues de que Pachita regres6 a su cuerpo Ie 
recorde a T. el encargo de entregarle a Pachita la biblia y 10 
hizo. Pachita mir6 las pastas y abrio el libro y se extrafio de 
los caracteres hebreos. 
-~Que dice Jacobo? 
Tome el libro por donde 10 habia abierto Pachita y lei 
en hebreo antiguo. El hebreo resonaba en el recinto y me di 
cuenta de que 10 que lefa no era azaroso y significaba la termi-
nacion dellibro que yo habia empezado a escribir pensando 
que era yo pero despues comprendiendo que mi mana era 
s610 un instrumento para dar a conocer 10 que vefa. 
Lefa: 
Fueron, pues, acabados los cielos y La tierra y todo el ejercito 
de ellos y acabO Dios en el dfa septimo La obra que hizo 
y reposo el dfa septimo de toda la obra que hizo, 
y bendijo Dios al dfa septimo y lo santifico porque en el, 
reposo de toda La obra que habfa hecho en La creacion. 
MURMULLOS DEL SILENCIO 
El observador es independiente; pero "aqui" ve a traves de la 
lente de la actividad neuronal. 
El unico equilibrio es la libertad. 
La inmortalidad no requiere ser buscada, se encuentra dada 
desde siempre: por ello la responsabilidad es alimentar de be-
lleza al espiritu. 
La busqueda es la armonia, el encuentro es con el Ser esencial, 
aquel que trasciende cualquier impresi6n sensible. 
El mayor misterio es la experiencia. 
No existe el azar, no se roman decisiones, todo esta entrelaza-
do dentro de una red hipercompleja de relaciones. 
El mundo es una matriz de interacciones entre conciencias. 
Todo es sefial y ensefianza para el que sea capaz de despertar. 
Ninguna palabra que alguien nos comunica es azarosa. Todo 
fundona en direcci6n a la plenitud conciente y todo es lec-
cion por aprender. 
273 

En el punto final somos un solo Ser. 
La experiencia religiosa es la plena aceptacion de la existencia 
de un orden trascendente en el que no cabe el azar. 
Si la cuarta dimension es el eterno presente, la quinta es la de 
las relaciones humanas. 
La conciencia es el todo en cada instante del presente. 
Cuando la conciencia es libre, cuando la sensibilidad es opti-
ma, somos 10 que el universo es. 
En ultima instancia todo es manifestacion de la estructura 
cerebral, la que a su vez, es un modelo de todo el universo. 
Cuando vern os, nos vemos a nosotros mismos. 
Cada imagen, sonido, sensacion tictil, sabor ... contiene todo 
el conocimiento. 
Siendo cada uno de nosotros, la representacion del estado to-
tal del Universo en un in stante dado, no se puede mas que 
asegurar que nuestra esencia es la perfeccion. 
El cerebro es el matraz Cabalfstico del Ser. 
EI Observador es una personita que se escandaliza por las es-
tupideces que el cuerpo hace. 
EI mundo real se localiza mas alta del pensamiento. 
Desde un punto de vista logico, todo puede llevarse al sin 
sentido. Por ello, la verdadera vida trasciende la razon. 
274 
En el despertar se van abandonando antiguas ilusiones hasta 
encontrar 10 incambiable, 10 sin nombre, 10 eterno. 
El encuentro con uno mismo es la eternidad. Ningun placer 
temporal se acepta como real cuando el Ser se ha visto a sl 
mlsmo. 
En un nivel de conciencia se habla con el hombre, en otro 
con el mundo y cad~ sonido adquiere significado. Este, es el 
verdadero sentido de la sincronicidad. 
El dialogo total con el mundo trasciende toda logica estructu-
rada y es una funcion del verdadero observador. 
La sincronicidad siempre esta. 
Solo se requiere despertar para darse cuenta de su existencia. 
Nada que no provenga de la experiencia directa puede ser 
considerado como verdadero conocimiento. 
La libertad interna es esencial para reconocer la sabidurfa del 
Universo. Sin ella todo se introducirfa a una estructura limi-
tante. 
Todo es transformacion y el pensamiento aparece desde la pri-
mera interface del espacio con el cerebro. 
AI ponernos en contacto con un nuevo nivel de la realidad 
tendemos a vislumbrarlo a traves de la lente de nuestra his-
toria personal. 
Lo que es en SI mismo, no puede ser conocido mientras no se 
trasciende la genetica y la historia personal. 
275 

Los simbolos, ellenguaje, el pensamiento y la experiencia en 
sf dependen y estan dados par las morfologias energeticas de 
campos en interaccion. 
En el silencio esta la respuesta. 
El asombro de la creaci6n de Ia experiencia, es el asombro 
par todo. 
Bella energia es el pensamiento en la esencia. Bella porque 
conecta can el Ser. 
La conciencia de unidad can el todo se puede adquirir como 
se adquirio Ia unidad corporal. EI bebe Ianza una orden y su 
brazo Ie contesta. El chaman lanza una orden y las nubes Ie 
contestan. Unidad de cuerpo y unidad del todo. 
Pero tambien la unidad se adquiere par el pensamiento. 
Cualquier objeto es un praceso y un pensamiento. 
Todo se transforma a traves nuestro y adquiere forma. Por ello 
el amor es la creaci6n mas absoluta. 
Sentirse siendo, es el mejor de todos los sentimientos. 
AI caminar, nos pisamos a nosotras mismos. 
PACHITA 
Pachita fue una de las mas grandes chamanes de Mexico. 
Este libra, describe las experiencias que el autor tuvo 
la oportunidad de vivir allado de esta extraordinaria mujer, 
cuyo tinico motivo para vivir era ayudar a su projimo. 
Pachita poseta un control extraordinario sobre la mate-
ria y la energia. Era capaz de realizar operaciones q.uirtirgi~as 
tales como trasplantes de organos, en las cuales obJetos y or-
ganos biologicos se materializaban a partir de la lattice del 
espacio-tiempo. 
No existe parte alguna de este libra que haya sido res~l­
tado de la fantasia 0 la imaginacion. Lo que el autor escnbe 
sucedi6 exactamente tal y como este libro 10 describe. 
Es un libra veridico y real en su totalidad y en todos sus 
detalles. 
277 

LIBROS DEL MISMO AUTOR 
La experiencia interna, Trillas, Mexico, 1975, INPEC, 1987. 
La construccion de fa realidad, Trillas, Mexico, 1975, INPEC, 
1987. 
Las creaciones de fa existencia, Trillas, Mexico, 1976. 
El vehiculo de las transformaciones, Trillas, Mexico, 1976. 
Mds alia de los lenguajes, Trillas, Mexico, 1976. 
Psicofisiologla del aprendizaje, Trillas, Mexico, 1976. 
Nuevos principios de psicologia jisioLOgica, Trillas, Mexico, 1976. 
El despertar de la conciencia, Trillas, Mexico, 1976. 
Los Jundamentos de fa experiencia, Trillas, Mexico, 1978. 
B cerebro conci~nte, Trillas, Mexico, 1979. 
Bases psicofisiolOgicas de fa memoria y el aprendizaje. I. Fases de 
fa memoria, Trillas, Mexico, 1979. 
Bases psicofisiolOgicas de la memoria y el aprendizaje. IL La loca-
lizacion de fa memoria, Trillas, Mexico, 1979. 
Bases PsicojisiolOgicas de fa Memoria y el Aprendizaj'e. III Natu-
raleza de fa memoria, Trillas, Mexico, 1980. 
Bases psicofisio16gicas de fa percepcion visual. I Estructuras sub-
corticales, Trillas, Mexico, 1981. 
El espacio y la conciencia, Trillas, Mexico, 1981. 
Las manifestaciones del ser. I Pachita, Edamex, Mexico, 1981. 
Las mani/estaciones del ser. II Cuauhtemoctzin, Edamex, Mexi-
co, 1982. 
La luz angelmdtica, Edamex, Mexico, 1983, INPEC, 1988. 
En busea del ser, INPEC, Mexico, 1987. 
Meditacion autoalusiva, INPEC, Mexico, 1987. 
Retorno a fa luz, SEP, Mexico, 1987. 
Los chamanes de Mexico. I Psicologfa autoctona mexicana, Alpa 
Corral, Mexico, 1987. 
Los chamanes de Mexico. IL Misticismo indlgena, Alpa Corral, 
Mexico, 1987. 
Los chamanes de Mexico. III Pachita, INPEC, Mexico, 1988. 
Los chamanes de Mexico. IV La cosmo visiOn de los chamanes, 
INPEC, Mexico, 1988. 
Los chamanes de Mexico. V Ei cerebro y los chamanes, INPEC, 
Mexico, 1989. 
Los chamanes de Mexico. VI La voz del ver, INPEC, Mexico, 
1989. 
La expansion del presente, INPEC, Mexico, 1988. 
Creation of Experience, INPEC, Mexico, 1988. 
Psicofisiologia del poder, INPEC, Mexico, 1988. 
Cantos de ignorancia iiuminada, INPEC, Mexico, 1988. 
279 

Por aras del destino encontr6 en su camino a 
"Pachita" (Dona Baroara Guerrero), y ante la im-
presion que Ie causo presenciar la capacidad de 
esta peculiar mujer y sus operaciones milagrosas, 
dedico la presente oora, para dejar testimonio de 
los meses que trabaj6 a su lado como su ayu-
dante, 
planteando modernisimas tendencias 
(Teoria Sintergica), para explicar tal pcrtento. 
Tiempo despues el Dr. Grinberg se dedico al 
encuentro de los mas viejos chamanes mexica-
nos, haciendo investigaciones de campo, que por 
10 interesante del tema dichas investigaciones 
fueron apcyadas por la Secretaria de Educacion 
Publica (SEP) y CONACYT. EI resultado de dichos 
estudios quecaron plasmados en la oora, "Los 
Chamanes de Mexico", traducidos al ingles y al 
frances. 
La complejidad de sus intereses 10 Ilevaron a 
incursionar en varios campos, los que tam bien 
han quedado expresados a traves de otros gene-
r~s , desde ensayos, novelas, cuentos, diarios, 
poesia, etc. 
Ante la inexplicable desaparici6n del Dr. Grinberg 
en 1994, hay un gran interes p~r ver reecitados 
sus libros (en su mayoria agotados), al reconocer 
la demanda y la vigencia de las ideas ahi plasma-
das, amen del homenaje tan merecido a este 
hombre, pensador, cientifico y padre ... 
Estusha Grinberg Arditti 
PACHITA 
JACOBO GRINBERG-ZYlBERBAUM 
Haee 15 aiios tuve la suerte de conoeer a Barbara 
Guerrero (Paehita); recibir sus enseiianzas, compartir 
su trabajo y aeompaiiarla en sus exploraciones. 
EI conocimiento de esa mujer extraordinaria, modi-
fico mi percepcion de la realidad y me puso en con-
taeto directo con un mundo Ilene de magia y poder. 
Fui testigo de una serie de aconteeimientos asombro-
sos y me obligue a escribir acerca de ell os con la 
mayor exactitud posible. 
Este libro es el resultado de ese trabajo. En el 
describo 10 que vi tal y como sucedio, sin modificaeio-
nes y con toda veraeidad. 
Pachita era capaz de realizar verdaderos milagros 
modificando el espaeio-tiempo y la materia, al grado 
de poder materializar objetos, realizar operaciones de 
transplantes de organos, diagnosticar enfermedades 
y eurar a los enfermos que por cientos aeudfan a pe-
dirle ayuda. 
Su actitud fue siempre tierna y amorosa, sin un 
asomo de egofsmo y en total humildad. Quizas esto 
ultimo es 10 mas valioso y extraordinario y la verdade-
ra enseiianza para quien fuera capaz de entenderla. 
'''llI111~llnmrm I 
9 
789707 103337 
www.edicionesb.com 
'j 
