'1114 
jsy. 
prensadelmisterio.blogspot.com

E
N 1982 la compañía mejicana 
de televisión Televisa me invi-
tó a participar, en calidad de 
testigo, en un programa en directo 
que trataría acerca de un tipo de vi-
sión fuera de lo común. Se requería 
mi presencia para juzgar la veracidad 
del fenómeno como investigador en 
el área de Neurofisiología y profesor 
de la Universidad Nacional. 
Accedí, yen el estudio me encontré 
con una veintena de niños que con-
versaban animadamente mientras se 
preparaban para la demostración. 
Una vez comenzada ésta, su instruc-
tor, el profesor Altamirano, vendó los 
ojos a uno de los niños y le puso de-
lante una serie de fotografías. El niño 
las tocó con las palmas de sus manos 
describiendo, al mismo tiempo, lo 
que veía Intrigado, me acerqué y pu-
de constatar que la descripción coin-
cidía a la perfección con el contenido 
del material gráfico. Después, otros 
niños fueron sometidos al mismo 
proceso y en todos los casos acerta-
ron en sus descripciones. No pude 
hallar ni errores, ni intentos de enga-
ño en el procedimiento. A la salida del 
programa le propuse a Altamirano 
utilizar sus procedimientos para ayu-
dar a niños invidentes a ver con las 
manos. Altamirano aceptó, al igual 
que lo hizo el Departamento del Go-
bierno encargado de la educación de 
niños ciegos. 
Durante varios meses intentamos 
enseñar la visión extraocular a estos 
niños, pero sin éxito. Una vez por se-
mana Altamirano venía a la escuela 
de invidentes, se encerraba con los 
niños y después se iba. Nunca supe si 
el fracaso se debió a lo esporádico 
del régimen de entrenamiento o al 
poco tiempo que duró todo el proce-
so. Tampoco pude recibir instruccio-
nes detalladas de la técnica emplea-
da, porque el profesor Altamirano la 
mantenía en secreto, lógicamente. 
V
ARIOS años más tarde, duran-
te el disfrute de un año sabáti-
co, decidí dedicarme durante 
seis meses a la enseñanza de niños 
en una escuela primaria de Cuerna-
vaca, distante 70 kilómetros de la ciu-
dad de Méjico, cuyo director me per-
mitió poner a prueba diferentes técni-
cas alternativas de educación. Una 
mañana, mientras descansábamos 
en el jardín de la escuela, una niña me 
comentó que había visto un progra-
ma de televisión en el cual se mostra-
ban experiencias extraocu lares, y me 
pidió que se las enseñara. Aunque no 
me sentía capaz, puesto que desco-
nocía la técnica de la «visión extrao-
cular», recordaba algunos comenta-
rios de los niños ciegos y me decidía 
probarla con la niña. Le pedí que se 
relajara, que se concentrara en su 
respiración y que tratara de visualizar 
una luz en su entrecejo. Después to-
mé sus manos y le pedí que se imagi-
nara una línea luminosa interconec-
tando sus dedos con su entrecejo. 
Coloqué sus palmas sobre una foto-
grafía en color después de vendarle 
los ojos y la niña me describió la infor-
mación de la fotografía. Otros niños 
se acercaron a nosotros. En menos 
de una hora, seis o siete críos veían 
extraocularmente. Todos estábamos 
encantados con la experiencia, de 
modo que la continuamos durante 
varios meses, hasta que tanto el di-
rector de la escuela como los padres 
de familia nos prohibieron proseguir 
las experiencias debido a que los ni- 
Generalmente son 
para que los niños 
extraocularmentey 
diestros les basta 
ños adivinaban sus pensamientos, 
movían objetos a distancia y empeza-
ban a desafiar toda su cosmovisión. 
La misma experiencia se ha repetido 
con idénticos resultados en otra es-
cuela de la ciudad de Toluca, esta vez 
apoyada por los padres de familia y 
los directivos de la institución. 
Lo que sigue es una descripción de 
la experiencia de Cuernavaca, escrita 
con el mayor número posible de de-
talles y con el propósito de que quien 
así lo desee pueda ponerla en prácti-
ca. 
Se estudiaron diecinueve sujetos: 
once niñas y ocho niños, de edades 
comprendidas entre 5 y 13 años de 
edad. Todos, sin excepción, gozaban 
de condiciones óptimas de salud y 
manifestaron estar deseosos de par-
ticipar en la misma. Ninguno de ellos 
tenía antecedentes de visión extrao-
cular ni experiencia alguna respecto 
a este tipo de fenómenos. Pertene-
cían a seis escuelas diferentes; en to-
das ellas eran considerados muy in-
quietos y especialmente remisos a 
aceptar normas rígidas de disciplina 
suficientes tres sesiones 
puedan ver 
aunque a los más 
con una 

Sobre estas líneas vemos al doctor 
Jacobo Grinberg en su laboratorio 
contrastando algunos elementos de 
su investigación. A la izquierda, un 
grupo de niños del colegio de 
Cuernavaca (México) con los que 
trabajó por espacio de medio año. 
y conducta. Por lo demás, fueron ca-
talogados como altamente inteligen-
tes y despiertos. Aunque las condi-
ciones familiares variaban de niño a 
niño, no se observaron diferencias 
notables, salvo en una apreciable 
destreza inicial en cinco niñas y dos 
niños con una situación de estabili-
dad familiar óptima. 
APRENDIZAJE INICIAL 
Previamente a la iniciación de los 
experimentos de detección de visión 
extraocular, todos los niños recibie-
ron un aprendizaje que duró entre 
una y tres jornadas y que se repetía en 
todas las sesiones de prueba poste-
riores a las iniciales. De esta manera, 
cada niño fue sensibilizado antes y 
durante todo el transcurso del experi-
mento, hasta que adquirió una des-
treza lo suficientemente automatiza-
da como para no necesitar entrena-
miento adicional. 
L
AS características del aprendi-
zaje se explican a continuación 
en la misma secuencia en la 
cual se desarrolló éste. 
A través de la 
una niña llegai 
que por medio 
Con el niño sentado cómodamen-
te con la espalda recta, se efectuaban 
los tres ejercicios respiratorios si-
guientes: 
a) Expulsión forzada de aire a tra-
vés de las fosas nasales durante 60 
segundos, con los ojos cerrados, se-
guida de una concentración de la 
atención en el entrecejo durante 20 
segundos. 
b) Respiración alternada a través 
de cada uno de los orificios nasales 
durante 60 segundos, con los ojos 
cerrados, seguida de concentración 
de la atención en el entrecejo durante 
20 segundos. 
c) Inhalación y exhalación forza-
das de aire, de forma rítmica y soste-
nida, hasta el límite de cada niño. 
A continuación, yen la misma pos-
tura, el niño practicaba la meditación 
a partir de las siguientes instruccio-
nes: 
«Con /os ojos cerrados, concéntra-
te en el entrecejo y deja fluir tus pen-
samientos sin obstruirlos o controlar-
los. Una vez que logres lo anterior, 
concéntrate en ti mismo y pregúntate 
¿quién soy yo?, sintiéndote a ti mis- 
mo. Mantén tu cóncentración en ti 
mismo durante el tiempo que te sea 
posible.» 
La verbalización de las instruccio-
nes anteriores se adecuaba al nivel 
de entendimiento de cada niño. 
El tiempo total de cada meditación 
variaba de niño a niño, con un mínimo 
de 5 a 6 minutosy un máximo de 10a 
13 minutos, aproximadamente. 
Una vez logrado el punto anterior, 
el instructor se sentaba frente al niño y 
entrelazaba sus manos con las de és-
te, visualizando una línea de luz que 
surgía de las palmas de las manos del 
niño y terminaba en su cerebro. El 
ejercicio continuaba hasta que se 
mantenía la imagen de lalínea de luz 
brillante, blanca y sin interrupciones. 
En ocasiones se colocó la punta de 
un cristal de cuarzo sostenido por el 
instructor en contacto con el entrece-
jo del niño o próximo al mismo. Se 
descubrió así que este procedimien-
to mejoraba el aprendizaje y acelera-
ba el proceso extraocular. 
D
ESPUES se iniciaba la fase de 
detección extraocular. Para 
ello, al niño le vendaban los 
ojos utilizando una venda especial to-
talmente opaca y ajustada a los pár-
pados, de tal forma que resultaba to-
talmente imposible la visión retiniana. 
Se ofrecía al niño material gráfico 
consistente en fotografías de alta cali-
dad en colores brillantes y con conte-
nidos diversos. El entrenador coloca-
ba una o ambas manos del niño so-
bre la fotografía, haciendo contacto 
dérmico con la superficie de la mis-
ma, y le pedía que siguiera su intui-
ción, tanto en lo que se refiere a la ex-
ploración dérmica de la fotografía co-
mo a la exploración del contenido 
mental estimulado por ella. Luego se 
«visión extra° culan), un niño y 
ron a leer con mayor rapidez 
de la visión ordinaria 

le sugería que hiciese una descrip-
ción detallada de todas sus experien-
cias. Más tarde se le ofrecía retroali-
mentación verbal acerca de los deta-
lles de la fotografía y acerca de los 
puntos de correspondencia entre su 
descripción de lafigura y el contenido 
de la misma. Utilizando expresiones 
naturales y espontáneas de asombro 
y gusto, el instructor reforzaba las co-
rrespondencias adecuadas y co-
rregía las inadecuadas. 
El proceso de retroalimentación 
continuaba hasta que el niño mostra-
ba signos de fatiga o desinterés. En 
estos últimos casos, el entrenamiento 
se suspendía para ser proseguido en 
otra ocasión. Se estimulaba al niño 
para utilizar todo tipo de movimientos 
con las manos, explorando de esta 
manera diferentes posibilidades. 
Cuando el niño era capaz de des-
cribir sin errores las figuras conteni-
das en las fotografías, se le pedía que 
apartara las manos de la superficie de 
las mismas y que intentara visualizar 
su contenido sin contacto dérmico. 
Más adelante, se le enseñaba a reali-
zar movimientos de barrido en el es-
pacio entre su cuerpo y las fotogra-
fías, utilizando contracciones rápidas 
de los dedos de sus manos. Este pro-
cedimiento acentuaba los detalles y 
mejoraba la focalización, además de 
la distancia límite en la que el niño to-
davía podía distinguir formas sutiles, 
tales como letras impresas. 
Al niño se le estimulaba, por último, 
para dejar de utilizar sus manos por 
completo y ver directamente los con-
tenidos sin ayuda de movimientos. 
S
E utilizó una gran cantidad de 
materiales gráficos: fotogra-
fías en color de paisajes, ver- 
duras, frutas y utensilios caseros, li-
bros convencionales con contenidos 
lingüísticos y programas de televi-
sión, así como otros niños y objetos 
medio-ambientales. También se pi-
dió a los niños que caminaran por la 
escuela (jardín, aulas, etc.) descri-
biendo lo que veían. 
GARANTIAS DE VERACIDAD 
Un fenómeno tan novedoso y ex-
traño como la visión extraocular re-
quiere —para poder ser tanto acepta-
do como demostrado— controles es- 
trictos acerca de sus características. 
Aunque no pretendo haber agotado 
todas las posibilidades de estudio del 
fenómeno, sí puedo afirmar que no 
tengo duda alguna acerca de la exis-
tencia del mismo. Bastará mencionar 
aquí algunos de los controles realiza-
dos, para estimular a otros investiga-
dores a que se interesen en este fenó-
meno y realicen estudios por su pro-
pia cuenta. 
La venda utilizada era constante-
mente examinada con objeto de des-
cartar cualquier posibilidad de rotura 
accidental imperceptible que permi-
tiera algún grado (por mínimo que 
fuera) de visión retiniana. Nunca se 
localizó deficiencia alguna en la ven-
da. 
El material ofrecido al niño era con-
tinuamente cambiado, de modo que 
ningún niño podía predecir el mate-
rial que se le ofrecería. 
Puesto que una de las posibles ex-
plicaciones del fenómeno es la de 
que el instructor trasmitiera los conte-
nidos utilizando movimientos, soni-
dos o cualquier otro medio conscien-
te o inconsciente, se puso especial 
cuidado en intercalar contenidos grá-
ficos que el instructor no conocía ni 
veía durante la preseritación. De la 
misma manera, se le pedía a otros ni-
ños que actuaran como instructores, 
variando el contenido de los materia-
les utilizados. En ningún caso se pudo 
demostrar que el instructor mandara 
mensajes sutiles. Además, puesto  
acopo unnberg-zytberoaum con 
una niña en pleno ejercicio 
preparatorio y de lectura 
mediante «visión extraocular». Al 
principio se estimulaba a los 
niños para que pudieran <ver» 
por sus manos; después vendría 
el paso siguiente en el que se 
llegarían a visionar los 
contenidos directamente, sin 
ayuda del tacto. 
que en los casos de desconocimien-
to del material esto último resultaba 
imposible, se puede descartar el fac-
tor de transmisión como explicación 
del fenómeno. 
C
UANDO el entrenamiento lle-
gaba a la fase de visión direc-
ta sin el uso de las manos, los 
niños eran introducidos en un sótano 
totalmente oscuro, en el cual se les 
pedía que describiesen objetos. Nin-
guno de los cuatro testigos utilizados 
en este control pudo percibir objeto 
alguno; en cambio, dos de los niños 
entrenados parecían verlos sin difi-
cultad. Este control cuestiona la posi-
bilidad de que el medio energetico 
decodificado por los niños sea de na-
turaleza fotón ica, por lo menos en los 
umbrales de visión retiniana. 
El control anterior plantea la cues-
tión de la sensibilidad extraocular 
comparada con la retiniana. Aunque 
no se realizaron mediciones estrictas 
de umbrales, se realizó una prueba 
de distancia de capacidad de lectura 
que resultó enriquecedora. Uno de 
los niños fue instruido para leer mate-
rial impreso de diferentes dimensio-
nes y a diferentes distancias. Con le-
tras de un milímetro de tamaño, el ni-
ño empezó a mostrar dificultades de 
decodificación extraocu lar aproxi-
madamente a los 70 centímetros de 
La «visión extraocular» aparece siempre de 
manera súbita, mediante un salto desde una 
incapacidad de detección a la casi perfecta 
capacidad de decodificación 

,-" 
'41*
fr 
 
.010' 
111.17.' 
4111 
um, 
i 
distancia sin el uso de barridos ma-
nuales. En este límite, se le sugirió uti-
lizar el barrido; al hacerlo, el niño pu-
do leer sin dificultad el material y aun 
incrementar otros 30 cm. la separa-
ción de su cuerpo con respecto a lo 
impreso. El mismo niño, el instructor y 
otros tres niños mostraron dificultad 
de lectura retiniana a la misma distan-
cia y con el mismo tamaño de letras 
que las utilizadas en la visión extra-
ocular. Esto muestra que los umbra-
les entre ambos tipos de visión son si-
milares en lo que se refiere atamaño y 
distancia de los elementos decodifi-
cables. 
Se utilizó un espejo convencional 
para estudiar la posibilidad de visión 
extraocu lar de objetos reflejados. Se 
colocó material impreso en un ángulo 
de 45 grados con respecto al espejo y 
se pidió al niño que lo describiera. Es- 
te no solamente describió el material 
impreso, sino también otros objetos 
que el espejo reflejaba y que habían 
pasado inadvertidos para el investi-
gador. El control fue concluyente y 
descarta la posibilidad de que sea un 
campo térmico o calorífico el decodi-
ficado en la visión extraocular. 
Se colocó un vidrio de 5 mm. de es-
pesor entre el material gráfico y el ni-
ño. En todos los casos, la visión ex-
traocular se desarrolló sin dificulta-
des. 
E
N cambio, cuando el material 
se cubría con una hoja blanca 
de papel o con una placa de 
madera, los niños veían la hoja o la 
madera y no el material que éstos 
ocultaban. 
En una ocasión se le pidió a un niño 
que realizara movimientos manuales  
de barrido sobre un material gráfico. 
Entre las manos y el cuerpo del niño 
se colocó una placa de madera, de tal 
forma que las manos no fueron obs-
truidas por ella pero el cuerpo sí. El ni-
ño fue incapaz de percibir extraocu-
larmente el material gráfico, pero des-
cribió perfectamente la placa de ma-
dera. Este control demuestra que los 
mediadores del fenómeno extraocu-
lar no son receptores localizados en 
las manos, sino que el resto del cuer-
po es necesario. 
Siguiendo la lógica del control an-
terior, se decidió explorar las zonas 
corporales mediadoras de la visión 
extraocular. En cinco de los niños se 
colocó una pantalla opaca por deba-
jo de sus barbillas durante el ejercicio 
de la visión extraocular. En cuatro ca-
sos la imagen desapareció. En el ca-
so restante, el niño siguió percibiendo 
correctamente la fotografía que se le 
mostraba, pero matizada por el color 
de la pantalla obstructora, que era ro-
ja. 
Intentando aún una mayor exacti-
tud en la localización de la zona cor-
poral mediadora de la visión extrao-
cular, se utilizó otro procedimiento 
más complejo con uno de los niños 
más avanzados. Se colocó el cuerpo 
del niño detrás de una placa metálica 
y su cabeza detrás de una de vidrio de 
6 milímetros de espesor, que fue utili- 
Mientras caminaba por el parque, con los 
ojos cubiertos por unas gafas de bucear 
rellenas de algodón, la niña podía describir 
tanto lo que se encontraba delante como lo 
que estaba detrás de ella. Tres niños 
localizaron extraocularmente fracturas 
óseas de varios años de antigüedad y 
detallaron con exactitud sus dimensiones 

, . 
1•1417,"
' 	 .. 	_ 	
. . 
,.,. ,.. 
„ . 	
,.. , 	 . 	
.... 
' 	
• 	 , ' 
.., 
‘ 	
^ 	
'' • ' 	
' 	
- 	
' 	 • ' 	
4 	 ; 
s 
..r . 
' 
..... 	
. 	
. 
- 	 ' 
 , 
^Y •• 
 
, ' - '. :.."'',/k",i., 
 
›-‘
,Wet,^1^-"-1,• -.. i-'' . '' _i 'S 
	'*'; "-.."-'" ' 	
• r 	
.' 	
" 
-1"-- -V(1,91. '''',„«  - - • 	
• - ; . - ,5- t:,:4 
.. 
' J.,11--' 
,-- 
1 
. -..----- 
s' 	
' 
zada como ventana para la presenta-
ción de impresiones de color. El niño 
fue perfectamente vendado, dejando 
al descubierto su frente, barbilla, nariz 
y pómulos. Sus manos y sus brazos 
fueron obstruidos por la placa metáli-
ca. En estas condiciones el niño des-
cribió sin dificultad el material pre-
sentado. Después se cubrió total-
mente la frente del niño y se le volvió a 
presentar el material; no registró alte-
ración alguna, como tampoco suce-
dió al cubrirle los pómulos y la nariz. 
Sin embargo, al tapar su boca se notó 
una franca disminución en la destre-
za de la detección: el niño comenzó a 
manifestar dificultades y a presentar 
errores. Cuando la barbilla fue cu-
bierta, el niño dejó completamente de 
percibir. 
N
O obstante, el caso no es típi-
co ni generalizado. Tanto en 
el mismo niño como en otros, 
la zona crítica variaba con el tiempo, 
por lo cual no es posible definir con 
exactitud la existencia de una zona 
corporal indispensable y específica 
para mediar la visión extraocular. Un 
ejemplo ilustrativo de lo anterior fue 
una niña de 6 años. 
Esta niña, extraordinariamente 
despierta y activa, aprendió a ver ex-
traocularmente en la segunda sesión 
de entrenamiento y pronto demostró 
una facilidad especial para desenvol- 
verse en esta actividad. Para confir-
mar esta circunstancia, se la sometió 
a diversas pruebas. 
En primer lugar, se le presentaron 
materiales gráficos colocándolos en 
su espalda. No solamente logró iden-
tificar el material, sino que incluso pu-
do leer palabras y frases impresas. 
Utilizando unas gafas de bucear de 
algodón, de tal forma que impedían 
totalmente la visión ocular, la niña fue 
invitada a caminar libremente en un 
parque de la ciudad de Méjico descri-
biendo todo lo que lograra ver. Al prin-
cipio con cautela pero pronto total-
mente desinhibida, la niña recorrió el 
parque describiendo los árboles, los 
bancos, otros niños, los perros, los 
vendedores ambulantes y el resto de 
los elementos sin dificultad. Lo más 
asombroso de la experiencia fue no 
solamente la exactitud y facilidad de 
la descripción, sino que ésta reflejaba 
una percepción omnidireccional. En 
otras palabras: la niña describía tanto 
lo que se encontraba delante como lo 
que se hallaba detrás de ella. 
VISION INTERNA DEL CUERPO 
HUMANO 
Tanto la niña mencionada en el ca-
so anterior como su hermano apren-
dieron a percibir los órganos del inte-
rior del cuerpo humano. El entrena-
miento fue enteramente similar al 
descrito, con la excepción de que el 
enfoque de la atención se localizaba 
no en la superficie, sino en las profun-
didades del cuerpo. Ambos niños lo-
graron describir las características 
específicas y el estado de alteración 
en un caso de enfisema pulmonar. 
Otros tres niños consiguieron locali-
zar y detallar con exactitud sus di-
mensiones, fracturas óseas acaeci-
das en accidentes de hacía varios 
años. Las descripciones de las cica-
trices en los huesos coincidieron con 
las ofrecidas por los accidentados. 
Dos niños se ofrecieron para intentar 
aliviar el dolor y disminuir la infección 
ótica de dos adultos. Los niños fueron 
entrenados para ver el interior del 
Uno de los objetivos del estudio consistía en 
hallar la manifestación de una capacidad 
psico fisiológica que motivara en los niños el 
aprendizaje de técnicas sobre su verdadera 
identidad 

cuerpo y localizar alteraciones en el 
mismo. Ambos acertaron al recono-
cer el oído izquierdo como infectado 
en los dos adultos. Dijeron percibir 
una coloración extraña en ese oído y 
procedieron a transformar esa colo-
ración, hasta acercarla en tinte a la del 
oído sano. Los adultos mencionaron 
experimentar una inmediata mejoría, 
que duraba un promedio de tres días. 
Uno de los adultos (padre de los ni-
ños) repitió la operación varias veces, 
notando en todas ellas el mismo re-
sultado, con similar duración. 
T
ODOS los niños decidieron 
aprender a utilizar su habilidad 
extraocu lar para percibir zo- 
nas corporales afectadas por dolores 
o alteraciones tisu lares. Los niños lo-
graban describir órganos sin ayuda 
de ningún manual de anatomía. Lo-
calizaban zonas alteradas de forma 
espontánea, como si éstas emitieran 
señales fácilmente reconocibles y 
discriminables por ellos. En casos de 
infecciones, los niños aprendieron a 
destruir los agentes patógenos emi-
tiendo por sus dedos grandes canti-
dades de energía. 
Sobre todo en los niños más pe-
queños, se apreció un ligero movi-
miento lateral de la cabeza, que se in-
clinaba entre 20° y 30° hacia el lado 
derecho o izquierdo en un plano pa-
ralelo al del objeto. La impresión que 
se desprendía a partir del movimiento  
de inclinación es que el cuerpo del ni-
ño buscaba una interacción más cer-
cana entre hemisferio derecho o iz-
quierdo y el material por decodificar. 
Al inicio del entrenamiento, se 
comprobó que el niño seguía con los 
dedos los contornos de los objetos y 
de las letras en el momento en el que 
comenzaba la descripción. Esta ob-
servación se repitió en todos los ca-
sos estudiados y constituyó una evi-
dencia acerca de la existencia de una 
sabiduría corporal que después se 
lograba verbalizar. 
CONCLUSIONES 
Gran parte de los resultados ya se 
han descrito en las secciones anterio-
res. Por ello, en ésta intentaré realizar 
una integración de todos los resulta-
dos obtenidos sin detenerme en pro-
cedimientos y detalles innecesarios. 
El resultado más claro y básico que 
se desprende de este estudio es que 
es posible percibir visualmente sin 
necesidad de usar los ojos y los re-
ceptores retinianos. La finura del de-
talle de la visión extraocular parece 
ser similar al de la visión retiniana, lo 
mismo que su fidelidad. La visión ex-
traocular parece ser capaz de repre-
sentar un mundo visual enteramente 
similar al que presenta la visión reti-
niana sin la necesidad de utilizar la 
complejidad colosal de la estructura 
retiniana y, presumiblemente, sin la 
participación de las estructuras cere-
brales comúnmente encargadas de 
decodificar el mundo visual. 
U
NA de las observaciones más 
llamativas, y una de las que 
primero se evidenciaron, es 
que los niños que parecían estar más 
en contacto con ellos mismos, los 
más seguros e intensos en su identi-
dad personal, fueron los que con 
mayor facilidad adquirieron la visión 
extra ocular. 
El fenómeno existe y su desarrollo 
parece seguir una secuencia lógica y 
repetida en los casos estudiados. Los 
niños que después de su entrena-
miento son enfrentados a un material 
gráfico al que no tienen acceso visual, 
utilizan sus manos y sus dedos para 
recorrer este material intentando de-
codificarlo. En los casos más diestros 
basta una sesión para que el niño co-
mience a ver extraocularmente. En 
los casos comunes, tres sesiones. En 
su primera interacción, la mano co-
mienza por barrerla página del papel 
sin un plan o esquema predecible 
hasta que acontece algo que hace 
que los contornos de los objetos sean 
detectados. 
Si la fotografía contiene una naran-
ja, la mano del niño seguirá el contor-
no de la misma durante algunos se-
gundos, pero si se le pregunta al niño 
qué es lo que siente, éste no podrá 
describir algo congruente a partir de  1
sus barridos manuales. 
Si se le hace notar lo anterior, el ni- 1
ño súbitamente puede darse cuenta 
de que debe haber un objeto redon-
do, pero la visión extraocular sigue sin 
aparecer. Pronto, el niño se cansa de 
sus movimientos y decide dejar de 
realizarlos. Permanece quieto con su 
mano encima del papel, concentrado 
en sus sensaciones y con una ten-
dencia a inclinar la cabeza. En algu-
nos casos, después de esta concen-
tración el fenómeno aparece. En 
otros, el niño debe recibir retroali-
mentación más detallada, para des-
cartar quizá imágenes sin correspon-
dencia y fortalecer las congruentes 
con el material real. De una u otra for-
ma, la visión extraocular aparece 
siempre en una especie de salto 
cuántico cualitativo, desde una casi 
total incapacidad de detección hasta 
una casi total pefección de decodifi-
cación. 
En realidad, toda la descripción an-
terior tenía como objeto llamar la 
atención' acerca de una notable ca-
racterística del fenómeno de visión 
extraocular: su aparición súbita. 
Una vez que lo anterior ocurría, el 
niño era capaz de percibir cualquier 
material que se presentase con una 
exactitud de detalle asombrosa. Ge-
En el estudio 
realizado se 
comprobó que se 
podía llegar a «ver» 
sin la mediación del 
tacto o de ciertos 
movimientos 
corporales; sin 
embargo, también se 
pudo constatar que 
no todas las partes 
del cuerpo eran 
igualmente idóneas al 
objeto de favorecer la 
«visión extraocular». 
Al parecer, unas 
gozan de una mayor 
«transparencia», 
mientras que otras 
padecen una 
comprobada 
opacidad. 
Los niños aprendieron a destruir los agentes 
patógenos causantes de infecciones, a 
través de grandes cantidades de energía 
que transmitían por sus dedos 

Uno de los 
objetivos de este 
estudio fue el de 
hallar ur 
manifestack 
visible de ur 
capacick. 
psicofisiológic 
para motivar 
los pequeños 
que aprendien 
técnicas c 
contacto con 
verdade 
identidad. PI 
ello, siempre 
insistía en 
necesidad c 
realiz . 
meditacionE 
centradas en 
experiencia d 
«uno mismo» 
en la pregunt 
«¿quién soy yo 
Al practicar la «visión extraocular» con la 
ayuda de un cristal de cuarzo, dos niñas 
aseguraron que las fotografías de paisajes 
que tenían delante habían adquirido tres 
dimensiones y que se sentían como si 
estuvieran dentro de ellas 
neralmente, la primera sesión en la 
que aparecía el fenómeno implicaba 
un gasto energético muy grande, por-
que los niños manifestaban signos 
claros de cansancio yen algunos ca-
sos se quejaban de dolores intensos 
en los ojos. Estos dolores y el corres-
pondiente cansancio disminuían a 
partir de la segunda detección. En los 
casos más avanzados, la visión ex-
traocular dejaba de implicar un gasto 
energético excesivo, que el niño era 
capaz de realizar detecciones sin 
mayor preparación y con una total 
naturalidad y maestría. 
C
UANDO otros niños veían las 
ejecuciones de sus compa-
ñeros, manifestaban el deseo 
de ejercitarlas por su propia cuenta. 
Cuando esto sucedía, el proceso de 
aparición del fenómeno parecía ace-
lerarse. Con esta puntualización pre-
tendo señalar que la ausencia de du-
das acerca de la veracidad del fenó-
meno y la confianza en el instructor 
ejercieron una influencia beneficiosa. 
A continuación describiré una se-
rie de pruebas que se llevaron a cabo 
para establecer hasta qué punto si-
gue la visión extraocular las mismas 
leyes de perspectiva y Gestalt que la 
visión retiniana. Se pidió a un niño 
que realizara descripciones de sus 
experiencias mientras el material vi-
sual se alejaba de su cuerpo, sin que 
el niño estuviese enterado de la ma-
niobra. Sin dudarlo, el niño describió 
un fenómeno de alejamiento y no uno 
de reducción de tamaño o de cambio 
de material. En otras palabras, el niño 
percibió correctamente la maniobra 
tal y como la hubiera detectado con 
su visión retiniana. De la misma for-
ma, en todos los casos en los que se 
probó a superponer un objeto al gráfi-
co, los niños pudieron describir co-
rrectamente la maniobra. Cuando se 
les presentaron objetos en movi-
miento, también en todos los casos la 
detección e interpretación de los mis-
mos fue correcta. 
Se experimentó con prácticamente 
todos los colores del espectro, con di-
versas tonalidades de los mismos, y 
siempre se observó una adecuada 
descripción de éstos. 
Cada niño manifestaba un estilo 
personal durante la visión extraocu-
lar. Una niña, por ejemplo, ejecutaba 
barridos rápidos con sus dedos frente 
al material gráfico porque así le era 
más fácil y su descripción resultaba 
más exacta. Otro niño prefería leer 
palabras y no ver fotografías; otro pre-
fería figuras a material de lectura. La 
lectura de palabras se ejercitaba de 
una forma gradual, iniciándose con 
una detección de letras aisladas, y 
generalmente colocando un dedo  
debajo de la letra por leer. Bastaban 
unos minutos para que el niño empe-
zara a leer palabras completas, aun 
en idiomas desconocidos para ellos. 
Más adelante la rapidez en la lectura 
se volvía similar a la usual con visión 
retiniana. Dos excepcionés a este últi-
mo caso fueron la de un niño y una ni-
ña que leían extraocularmente con 
mayor rapidez que con visión retinia-
na y que manifestaban más interés 
por hacerlo extraocularmente. Este 
interés se aprovechó para que pro-
gresaran en sus clases de lectura del 
español. 
U
NO de los objetivos de este 
estudio fue el de hallar una 
manifestación visible de una 
capacidad psico fisiológica para mo- 
tivar a los pequeños a que aprendie- 
ran técnicas de contacto con su ver-
dadera identidad. Por ello, siempre se 
enfatizaba la necesidad de realizar 
meditaciones centradas en la expe-
riencia del uno mismo y en la pregun-
ta ¿quién soy yo? 
En este contexto, manifiesto mi ig-
norancia acerca de si otros métodos 
de entrenamiento pueden ser más 
efectivos que los empleados en esta 
investigación. 
De hecho, algunos niños se dieron 
a la tarea de entrenar a sus amigos, 
hermanos y conocidos, y de ejercitar 
sus habilidades por su propia cuenta, 
con resultados excelentes. 
Una observación interesante se 
centra sobre la edad más adecuada 
para faciliar la visión extraocular. Ob-
viamente, se necesitaría una muestra 
mucho mayor que la empleada aquí 

El fenómeno se facilita cuando entre el 
iniciador y el niño existe un contacto 
caracterizado por una sensación de 
identidad que trasciende lo personal 
para contestar la pregunta. Sin em-
bargo, se pueden desprender algu-
nas conclusiones teniendo en cuenta 
los intentos infructuosos que realicé 
con jóvenes de edad superior a los 16 
años y con adultos todavía mayores. 
Parece que el fenómeno se va dificul-
tando después de una edad límite de 
alrededor de 15 años. 
En ocasiones se realizaron medita-
ciones en grupo en las que se visuali-
zaban luces y se estimulaba el con-
tacto con uno mismo. La visión ex-
traocular se facilitaba siempre des-
pués de una meditación de este tipo. 
El fenómeno se presenta con mayor 
intensidad y de una forma más clara 
cuando tanto el niño como el instruc-
tor se encuentran tranquilos, concen-
trados en sí mismos, en un nivel en el 
cual el sí mismo pierde fronteras. En 
otras palabras, cuando existe un con-
tacto auténtico con una sensación de  
identidad que trasciende lo pura-
mente personal. 
Otra observación interesante es 
que el instructor no necesita visión ex-
traocular para poderla enseñar. 
E
N muchas ocasiones se les 
preguntó a los niños acerca 
de sus experiencias internas 
durante la visión extraocular. Algunos 
de ellos decían que lo que veían era 
exactamente igual que lo que perci-
bían normalmente con los ojos abier-
tos. En una ocasión, una niña se pres-
tó a ver la televisión con los ojos ven-
dados describiendo a la perfección lo 
que sucedía en la pantalla, como si el 
aparato estuviese dentro de ella. 
Otros niños describieron la aparición 
de una pequeña pantalla dentro de su 
mente en la cual aparecían las figuras 
presentadas. Ningún niño mencionó 
que tuviera que crear consciente- 
mente la imagen extraocular. Más I
bien, la imagen surgía por sí misma, I' 
de la misma forma en la que nuestras 
percepciones visuales normales 
acontecen. La automatización de la 
imagen extraocular era clara desde el 
surgimiento del fenómeno y no pa-
recía facilitarse, de forma notable, con 
la práctica. Sin embargo, lo que sí 
acontecía a medida que el niño utili-
zaba su habilidad extraocular era que 
se estimulaban una serie de fenóme-
nos adyacentes al extraocu lar pro-
piamente dicho. Tales fenómenos ya 
se han descrito en parte y consistie-
ron en una destreza que permitía que 
el niño percibiera los órganos inter-
nos del cuerpo a través de la piel y 
que detectara zonas corporales da-
ñadas o enfermas revirtiendo sus 
síntomas. 
El último resultado que me gustaría 
destacar se refiere a la relación entre 
el fenómeno extraocular y los crista-
les de cuarzo. Basta decir aquí que su 
efecto facilitador se observó en por lo 
menos cinco infantes (tres niñas y dos 
niños) y que su descubrimiento fue 
casual. Una de las niñas del estudio 
se prestó para hacer una demostra-
ción de su capacidad con un progra-
ma de TV, de modo que se le proyectó 
una película británica en color, con 
subtítulos en español. La niña mani-
festó cierta dificultad para leer los 
subtítulos a una distancia de 5 metros 
de la pantalla, aunque pudo describir 
los colores de las escenas y la acción 
dramatizada. Mencionaba que apa-
recían líneas y puntos obstructores. 
Súbitamente, la niña me solicitó un 
cristal de cuarzo que llevaba conmi-
go y que utilizo en mis meditaciones. 
Al sostener el cristal con su mano de-
recha, la niña afirmó que las líneas y 
puntos de distracción habían desa-
parecido, y así pudo leer fluidamente 
los subtítulos de la película y describir 
con todo lujo de detalles las escenas. 
El efecto fue tan claro que a partir de 
ese momento se probó con otros ni-
ños. Dos niñas aseguraron que el 
material gráfico que se les presenta-
ba (una serie de fotografías de paisa-
jes) adquiría tridimensionalidad al ser 
extraocularmente percibido, —mien-
tras— un cristal de cuarzo era sosteni-
do entre sus manos. Era —afirmaron—
como si con el cristal estuvieran den-
tro de la fotografía —en medio del pai-
saje— y sin el cristal, fuera de ella, ob-
servándola como fotografía bidimen-
sional. 
Por último, dos niños y dos niñas 
fueron capaces de incrementar la 
distancia máxima en la que podían 
leer material impreso con la ayuda de 
cristales de cuarzo. 
Jacobo GRINBERG-ZYLBERBAUM 1
