Cuando ves es esta imagen. Sí, tú lo que
registras es la imagen. Pero no
registras el proceso de su creación,
¿no? Ese proceso es inconsciente. El
cerebro se encarga de la creación de
esta imagen y uno se coloca, está
colocado al final, simplemente la
percibes como resultante final.
Estoy trabajando sobre neurofisiología,
sobre actividad cerebral y tratando de
estudiar eh ciertos aspectos de la
actividad cerebral desde un punto de
vista de la teoría sintérgica, que es
una teoría que he desarrollado desde
hace unos años,
es una teoría acerca de cómo se crea la
experiencia.
Entonces son estos tres enfoques
principales, o sea, el enfoque
neurofisiológico
de laboratorio, el enfoque chamánico,
que son estudios de campo, y el estudio
de los diferentes escuelas místicas.
Es lo que decía antes, ¿no? O sea, todos
estamos interrelacionados.
Entonces, eh sabemos ya que hay
interacción inclusive entre la actividad
cerebral de una persona con otra.
Entonces, tu actividad cerebral
interactúa con la mía y la mía con la
tuya. Cada quien es un individuo que se
ve influido por todo lo que sucede a su
alrededor.
Entonces, eh
eso es la realidad. Sí, sucede, ¿no?
Todos estamos siendo influidos
constantemente por lo que sucede. Muchas
muchos de nuestros pensamientos ni
siquiera son nuestros, sino provienen
del colectivo, porque hay esa constante
interacción entre todos los cerebros,
¿no?, que están interactuando.
Entonces, eh
hay cosas del colectivo que afectan
negativamente o positivamente a uno,
dependiendo de cómo es uno. La ciencia
no se define por su tema, sino se define
por su método.
Entonces, tú puedes investigar lo que tú
quieras, bien o mal. Si lo investigas
bien, estás haciendo ciencia. Si lo
investigas mal, estás haciendo
charlatanería. Entonces, no hay ningún
conflicto ni oposición. O sea, yo puedo
hacer un estudio acerca de los shamanes
mexicanos utilizando procedimientos muy
rigurosos, no rígidos,
sino serios, que me permitan tener ese
conocimiento veraz o puedo hacerlo en
una forma desorganizada y entonces uno
será científico y el otro no. Pero la
ciencia no tiene nada que ver con,
digamos, eh con ser eh rígido, sino que
te abre caminos y a la cultura no le
gusta que sus miembros se salgan de sus
normas, entonces hay muchos controles,
¿no? Para no para evitar esto.
Pero una cultura sana es una cultura que
permite y alienta el el que haya
individuos creativos dentro de ella, que
exploren otros niveles, pero que los
exploren de tal forma que se puedan
incorporar.
¿Qué es la libertad para usted?
Pues la libertad proviene del
conocimiento de ti mismo. O sea,
mientras más te conoces, más libre eres.
Mientras más te conoces, más puedes
ejercer esa libertad. menos está
sometido a presiones o a aspectos que te
evitan ser,
la libertad proviene del conocimiento
que tengas de ti. Mientras más
conocimiento, más libertad.
Lo que a mí más me llamó la atención de
don es el estado de su
conciencia
en una persona que parecía estar en
unidad,
o sea, él eh vivía
con su entorno
a en una forma totalmente
orgánica.
Sí. No había
una separación,
no había una lucha,
sino que estaba en fluidez total
y además con un conocimiento de sí mismo
extraordinario.
Por ejemplo, don era un shamán
que podía eh seguir paso a paso sus
propios procesos internos.
Sí. saber, por ejemplo, cómo funcionaba
su mente. Eh, tenía acceso a aspectos de
sí mismo que nosotros generalmente no
tenemos acceso. Nosotros estamos
funcionando en la resultante final de
nuestros procesos.
La denominación paranormal es una
equivocación, ¿no? Porque
según quién
depende de la cultura, depende de, o
sea, si tú estás en con ellos, pues para
ellos es normal aquello, ¿no? Que para
otras personas es anormal. Igual para
ellos lo que nosotros hacemos es anormal
comparado con lo que ellos. Entonces, la
denominación paranormal es muy esquiva,
muy peligrosa. Más bien estar en un en
un extremo, ¿no?, de la potencialidad un
bueno.
Hace roto con ciertas estructuras y
cuáles
pues eso sí. No, antes había, pero ahora
ya no sé. O sea, cuando cuando las
estaba rompiendo sí me daba cuenta, ¿no?
Pero ahorita ya no tengo la menor idea.
Ya no no sabe si
