[한국어 번역 — La Batalla por el Templo 1 (성전을 위한 싸움 1)]

때로는 이야기가 삶을 닮기도 하고,
때로는 삶이 신비와 교훈과 가르침으로 가득 찬 이야기로 변한다.
그것이 우리를 끊임없는 성전(聖殿)을 위한 싸움으로 이끈다.

지금 그들이 우리를 데려올 것이다. 야코보는 다섯 살이었다. 통통하고...
흙으로 장난치고, 손은 더럽고, 손가락을 빨길 좋아했다.
우리는 도착했다.
"이 아이들이 나타 Nathan입니다. 예쁜 반지네요."
그는 세 살이었다.
야코보는 다섯 살이었고 Jerry는 아직 엄마 뱃속에 있었다.
"한 달 안에 아기가 올 거예요."
그리고 나는 거기에 머물렀다. 야코보와 Nathan과 함께. Gerardo와 함께.
머물고, 머물고, 머물고... 영원히 머물렀다.

멕시코 공원의 나무들은 거대한 그림자를 드리웠고,
붉은색 땅을 식혀주었다. 나는 어머니의 손을 잡고 걸었다.
아침이었고, 나는 하늘을 볼 수 없었다.

그는 큰 장난을 쳤다. Nathan을 잡아당기곤 했다.
"이걸 가져와." 하면 그는 가져왔다. 말을 잘 들었다.
하지만 Jerry는 초조해했다. Amanda가 그를 계속 부르고 있었기 때문이다.
그는 무시했다. "가져와." 하면... 아니, 더 이상 아니었다.

Petra는 Tlaxcalteca 출신의 인디언 여자였다. 납작한 코와 구릿빛 피부.
그녀는 Jerry가 태어날 때 와서 항상 특별한 애정을 쏟았다.
Petra는 집을 장악했다. 나를 반바지로 입혀 학교에 보냈다.
어머니의 승인과 동의 아래, 그리고 친구들의 조롱 속에서.

그는 항상 게임을 조직했다. 매우 활동적이었고 항상 새로운 아이디어가 있었다.
그가 게임을 만들었다. "이거 하자, 저거 하자."
당연히 Jerry와 나는 함께 따라갔다. Jacobo는 Jacobo였으니까.

어머니는 친구들과 함께 이디시어(서유럽 유대인 언어)로 음반을 녹음하기로 했다.
나는 그녀와 함께 녹음 스튜디오에 갔던 것을 기억한다.
거기서 큰 레코드판이 돌아가고, 전자 장비들은 항상 내 감탄과 즐거움을 불러일으켰다.
배터리와 작은 전기 모터처럼.

그는 어릴 때부터 항상 라디오와 TV를 가지고 놀았고,
온갖 전자 연구를 했다.
가끔 배터리를 혀로 대보며 "작동하나 보자"고 했다.
전류가 흐르는지 확인하려고.
아니면 그가 만든 장치로 우리에게 전기 충격을 주기도 했다.
비행기를 만들고, 폭탄을 만들고, 재료를 섞었다.
콘센트로 실험하다가 밤에 온 동네가 어두워진 적도 있었다.

라디오를 만들었다. 전류가 흐르는지 확인하려고,
"와봐, 하지만 맨발이어야 해"라고 했다.
바닥이 돌이었는데, 와서 전선을 만지게 했다.

그는 시내에 가서 부품을 샀다.
어디서 아이디어를 얻는지 나는 몰랐지만,
스피커와 연결선으로 라디오를 조립했다.
우리가 모르는 사이에 이미 전기 충격을 줘서 전류가 통하는지 테스트했고,
어느새 그의 방에는 라디오가 완성되어 있었다.
아주 착하고 조용한 아이였다.

Petra는 계속 우리와 함께 있었고, 그녀의 행동은 날이 갈수록 더 폭군적이었다.
Condesa 집에서 그녀가 100페소짜리 지폐를 숨기고 찢은 적이 있었다.
아버지가 생활비로 남겨둔 돈이었다.
그녀는 내가 숨겼다고 생각했다. 우리 둘 다 그렇게 생각했다.
어머니가 "내가 돌아올 때까지 100페소가 나타나야 해"라고 말했다.
우리는 둘 다 "50년 전에는 100페소가 큰 돈이었죠"라고 말했다.
아줌마는 "안 나타났어요"라고 했다.
돈은 나타나지 않았다. 시장에서 돌아와서 "100페소가 나타났어요!"라고 했다.
"어디에 있었는데?" "화분에 넣어놨어요."
내가 그녀를 꾸짖었기 때문에 화가 났다.
서둘러 우유를 마시라고 했더니 버스가 이미 떠났다고 화를 냈다.
그래서 돈을 찢어 화분에 넣은 것이다.

우리는 빗자루 막대와 시트로 캠프하우스를 만들고 있었다.
Petra는 항상 소리치고 있었다. "시트 찢지 마!"
어머니가 창문 너머로 정원을 보며 신호를 보냈다.
시장에 간 건지 어딘지.
내 형제가 "금방 올게, 거기 있어."라고 했다.
나는 그 막대 위에 남았다.
시간이 얼마나 흘렀을까. 아마 30분이었을 텐데, 나에게는 영원처럼 느껴졌다.

날이 갈수록 그녀(어머니)의 건강은 악화되었다.
그녀는 조부모님 댁으로 옮겨져 살았다. 할머니 침대에서 잤다.
나는 그녀와 함께 있기로 했다.

야코보는 어릴 때 큰 트라우마를 겪었다.
어머니가 그가 어렸을 때 암에 걸렸기 때문이다.
맏이로서 그는 어머니를 돌봐야 한다는 책임감을 떠맡았다.
그래서 어떤 양가감정이 생겼다.
어머니가 죽어가고 있었고, 그는 그녀를 돌봐야 한다고 느꼈다.
맏이로서의 책임감. 동시에 놀고 싶은 마음도 있었다.
불행히도 Jackie(야코보)가 가장 큰 피해자였다.
개인 간호사를 고용하는 대신, 우리가 직접 돌봐야 했다.
그가 맏이였기 때문에 가장 많이 돌봐야 했다.
그는 어머니 옆에 누워 있었다. 나는 그가 겪었을 끔찍한 양가감정을 상상할 수 있다.
사랑과 "오늘은 사랑해, 하지만 제발 자유롭게 해줘, 죽어줘" 사이에서.

며칠 동안 나는 그녀 옆에 누워 일어나지 않았다.
나는 그녀를 껴안으며 용서를 빌었다.
나는 그녀의 죽음을 바랐었다. 그녀가 나를 감옥에 가둔 죄로.
이제 아무도 요청하지 않았지만, 나는 그녀 곁을 떠나지 않기로 결심했다.
다음 날 아침, 구급차가 와서 그녀를 데려갔다.
머리를 시트로 덮고.

"당신들을 정말 사랑합니다. 정말요. 정말 사랑합니다.
그리고 나는 이것이 가족이라고 느낍니다."
