Segundo con tertulio, Jacobo Grenberg,
mexicano del 46, doctor en Ciencias
Fisiológicas por la Universidad Autónoma
de México, profesor titular de
psicología en la misma universidad,
director general del Instituto Nacional
para el Estudio de la Conciencia de
México y autor de 36 libros, casi casi
deberíamos decir 37 porque está a punto
de aparecer. Tenemos allí la portada eh
Pachita, un libro sobre el chamanismo
mexicano. Jacobo Grimber estuvo aquí en
el programa dedicado al olismo y casi no
pudo hablar por culpa del bueno de André
Malví, el sabio mutante del mundo por
Montera que aquel día acaparó la
conversación y no dejó abrir el pico a
casi nadie. Vamos a ver si hoy tienes
más suerte, Jacobo.
Este programa nace de una comida, tú lo
sabes, eh, también como yo. Era una
comida en el curso de la cual nos
contaste a mí, a Félix Gracia, a Luis
Magi, a José Antonio Campoy, a Isidro
Palacios y algún otro miembro de la
redacción de la revista Más allá y
también de la tertulia de El mundo Mundo
por Montera. nos contaste, decía el
experimento, experimento culminado con
éxito que poco tiempo antes y a
propósito de los modos y maneras de la
comunicación directa, sin intervención
del lenguaje entre cerebros, habíais
llevado a cabo en México. ¿Podrías
explicar ese experimento y sus
consecuencias al resto de los
contertulios y a todos nuestros
espectadores?
¿Cómo no?
Bueno, el experimento
lo que intentó
fue eh ver si existían interacciones
directas cerebro a cerebro, como tú
dijiste, sin el uso de la palabra, sin
el uso de movimientos, eh sin el uso de
sonidos. Entonces, lo que hicimos fue eh
construir una cámara eh sono
amortiguada. Esto es una cámara que
amortigua la entrada del sonido del
exterior, una cámara también eh
visualmente opaca, eh trabajamos a
oscuras totalmente y
electromagnéticamente aislada, de tal
forma que impide la entrada de eh ondas
electromagnéticas. En esta cámara
invitamos a una serie de parejas,
siempre trabajábamos con eh parejas, a
sentarse cómodamente, cerrar los ojos,
no hablar, no tocarse. Y en esta
situación de ausencia de estimulación,
lo único que existía era la presencia
del uno y del otro. más tarde o más
temprano, lo que estas dos gentes
empezaban a sentir era precisamente
esto, la presencia del uno y del otro,
hasta que llegó un momento en el que la
sensación de la mayoría de ellos era que
estaban en contacto directo. Un poco
difícil definir, ¿no?, lo que sería el
contacto directo. Se sentían uno al otro
sin necesidad de utilizar lenguaje.
En ese momento uno de los dos fue
invitado a pasar a otra cámara que
también habíamos construido de antemano
con las mismas características, esto es
aislada, sonoiguada y
electromagnéticamente blindada de la
primera, de tal forma, y esto es muy
importante, que no había posibilidad de
que ondas electromagnéticas pasaran de
una cámara a la otra, eh, por lo menos
de ciertas frecuencias. En esta
situación les invitamos a permanecer en
comunicación, o sea, sentir, seguir
sintiendo la presencia uno del otro.
El que se quedó en la cámara original
fue estimulado, se le aplicaron una
serie de destellos y registrada su
actividad eh provocada ante los
destillos, lo que llamamos un potencial
provocado. Un potencial provocado, pues
es la respuesta de la corteza ante el
estímulo. es una respuesta muy conocida
y simultáneamente estábamos registrando
la actividad cerebral de la otra persona
que no fue estimulada, que no sabía que
su compañero estaba siendo estimulado y
lo que observamos es que cuando aparecía
un potencial provocado en la persona
estimulada, en la otra persona también
aparecía un potencial que que era
sincrónico con la aparición del
estímulo, con la presentación del
estímulo. A esto le llamamos potencial
transferido o potencial de
transferencia. Y lo que está indicando
es que un cerebro de alguna forma
estableció contacto con el otro cerebro
en forma directa y lo que le sucedió al
primer cerebro tuvo repercusión en el
segundo cerebro sin que necesariamente
mediara la conciencia. Por lo menos en
nuestros sujetos, al preguntarles, por
ejemplo, a aquellos que habían tenido su
potencial transferido,
¿sentiste algo? ¿Supiste lo que pasó con
tu compañero?
Decían, "Bueno, creo que algo sucedió,
pero no estoy seguro." O sea, no había
necesidad de de que el evento eh fuera
consciente para que sucediera, para que
el cerebro lo registrase.
Ahora, ¿qué consecuencias? las cuales el
el la son amplísimas, ¿no? Porque en
primer lugar nos está diciendo que el
límite de la actividad cerebral no es el
cráneo, ni siquiera la estructura
cerebral, sino que hay un nivel de
actividad cerebral que, por así decirlo,
trasciende la misma estructura. Y esto
se puede explicar de muchas formas, como
dijo antes el profesor Delgado, lo
importante en el cerebro son las
interacciones interneuronales. Esto es
lo que da eh pues la inteligencia, lo
que da la capacidad cognitiva, etcétera,
etcétera. Se puede asumir que como
resultado de una serie enorme de
interacciones entre los elementos
neuronales se creen campos de
interacciones. Y estos campos de
interacciones, que nosotros les llamamos
los campos neuronales,
eh puedan no estar y de acuerdo a
nuestro experimento,
limitados por la estructura cerebral,
sino que afecten la estructura del
espacio y sean medios de transmisión de
cerebro a cerebro. Ahora, esto indica
que cada uno de nosotros está
interactuando todo el tiempo sin que lo
sepamos, sin que necesariamente tengamos
conciencia de ello entre nosotros.
Existen interacciones de tal forma que
así como hay una red de interacciones
interneuronales, podemos suponer la
existencia de una red de interacciones
intercerebrales
y esto permitiría asumir la posibilidad
de la existencia de un organismo que
surja de estas interacciones
intercerebrales. Un organismo, ¿qué
quiere decir un organismo? un nivel de
actividad que nos trascienda como
individuos, del cual formamos parte y
muy probablemente el que nos está
afectando y estamos afectando, lo que
podría ser quizá la base estructural o
fisiológica ya de la nueva fisiología de
la conciencia planetaria, de una un
estado de conciencia que nos incluye que
estamos alimentando continuamente y que
definitivamente nos está afectando
Porque podríamos decir, bueno, esta red
de interacciones intercerebrales de
alguna manera, como muestra el
experimento, está afectando nuestra
actividad cerebral. Por lo tanto,
estamos recibiendo información de esta
de esta red. Yo le llamo el hipercampo
por darle un nombre a esta red.
Me da vueltas, no la cabeza, sino el
cerebro después de oír de a ver si
consigo moderar el resto del programa.
Tercer con tertulio, José Álvaro Calle,
que es muchas cosas. Es físico o asido,
ingeniero, médico y psicólogo. Ejerció
la enseñanza en las facultades de
ciencias y de medicina de la Universidad
Complutense y actualmente trabaja en un
centro médico especializado en patología
de la comunicación y es consejero de una
empresa privada dedicada a la
investigación y explotación de la
inteligencia artificial. José Álvaro,
¿en qué medida el impacto de un hecho en
un individuo puede modificar
drásticamente su personalidad sin que su
cerebro sufra ninguna modificación
fisiológica?
Bien, después de la explicación que ha
hecho Jacobo Grenberg, creo que me
facilitará esa explicación lo que quiero
yo añadir para justificar la la
respuesta a la pregunta.
Eh, debemos hablar efectivamente de
actividad cerebral y actividad mental,
no de una manera dualista, tampoco, yo
diría, de una manera eh
casi unívoca, pero en todo caso de una
manera desconocida.
En lo que no cabe duda es que hay una
interacción mente cerebro que ya nadie
discute.
Hay una actividad eh química en el
cerebro. Hay una actividad
electromagnética
y hay una actividad que es la actividad
mental
que naturalmente hay que tener muy en
cuenta y que es la que eh en definitiva
en muchas ocasiones puede justificar lo
que decía Jacobo Grimber, no
entendiéndola como una entidad, como un
ente separado, sino como sino como una
realidad más.
Entonces,
¿puede un un hecho importante
variar la personalidad? Bueno, yo diría
que la pregunta es muy buena porque
no tiene por qué
aparentemente o inmediatamente
modificarse para nada la estructura
biofísica y bioquímica del cerebro y sin
embargo cambiar radicalmente la
personalidad. Voy a poner un caso
concreto para aclarar ideas.
Una persona ha sido
entrenada maravillosamente
de forma que toda su actividad cerebral
sea perfecta
y además ha mantenido una alimentación
perfecta y en un en un se ha
desarrollado en un ambiente
sociocultural también maravilloso.
Y un día con la voz más armoniosa y
angelical, incluso yo creo que se le
podría decir como en el chiste por
sevillanas se le podría decir, "Mira,
tu familia ha parecido abrasada en un
incendio.
suficiente para trastornar absolutamente
el comportamiento en adelante de esa
persona si no estaba preparada su
personalidad para resistir tal envite. Y
yo diría que eso no tiene nada que ver
con la estructura biológica o
psicobiológica de la persona. En
definitiva,
creo que un hecho puede cambiar
radicalmente la personalidad. Y sin
embargo, en principio no afectar para
nada esa estructura biológica. Ahora
bien, lo que sí va a pasar es que como
hay una interacción
entre la actividad mental y la actividad
cerebral, va a repercutir ese impacto
vía mental en el resto de la persona. Se
va a alterar la bioquímica, va a cambiar
toda su actividad de endocrina.
cardiovascular, todo las defensas le van
a disminuir a esa persona y en
definitiva esa persona tiene tantas más
posibilidades en resistir esos embates
duros de la vida cuanto que esté mejor
preparado mentalmente. Y ya para
terminar quisiera añadir algo que que
suena un poco a broma, pero corroborando
lo que dice Jacobo Grimber,
eh cuando terminemos esta emisión, yo
propondría a todos los que estamos aquí
y a todos los que nos escuchan que
meditaran
si nos llevamos a casa cada uno de
nosotros nuestra mente o nos la dejamos
aquí o continúa aquí de alguna forma y
en nuestra casa también,
porque este es un problema realmente eh
yo creo interesante desde el punto de
vista científico y al mismo tiempo
filosófico. Se quedan aquí nuestras
mentes, nos las llevamos, están aquí y
allí.
Oye, dímelo. ¿Se quedan aquí en nuestras
mentes o nos la llevamos?
Yo diría, hablando con toda mucha
brevedad,
con toda brevedad,
que se queda aquí y se y se queda allí,
o sea, realmente que permanece en todos
los sitios.
Cuarto con tertulio y miembro habitual
del mundo por Montera, no voy a
presentarlo, Antonio Escotado. Antonio,
los frenólogos que con el italiano
lombroso a la cabeza tuvieron bastante
predicamento científico durante el siglo
pasado y parte del 20, adscribían las
funciones espirituales a zonas concretas
de la geografía del cerebro,
estableciendo así una especie de
topografía tangible del espíritu y
encauzando este a través de un
mecanicismo y de un determinismo
prácticamente absolutos. Con ello
liquidaban el libre albedrío. Hegel en
la fenomenología del espíritu sostenía
lo contrario, la imposibilidad de
localizar el espíritu. Es el espíritu el
que crea el cerebro y no al revés. Me
gustaría que te esplayaras un poco sobre
estas nociones.
Bueno, nos hemos reunido aquí a tratar
un tema, como antes comentábamos, atroz.
Eh, la piel es esencial para la
supervivencia.
Pero aquí estamos hablando de lo que
permite hablar de la fuente del sentir.
Aquí hablamos de aquello que permite
tener conciencia y autoconciencia.
En esa medida, entiendo que para empezar
aquí, aún más que en la física
subatómica, es donde se aplica el
principio de indeterminación.
las paradojas
del contenido
y el continente
eh de la condición y de lo condicionado,
de lo ínfimo y de lo supremo.
Cuando intentamos aplicar el principio
de causalidad,
por ejemplo, decimos, "El sistema
límbico es el origen o la localización
de las emociones o de ciertas emociones.
¿Hasta qué punto esto se distingue
de decir que la forma de la uva
determina el sabor del vino?
Yo diría
que la forma de la uva y el sabor del
vino están conectadas, pero que al mismo
tiempo son determinaciones libres en sí.
Esto es extremadamente complejo.
A mi juicio, la investigación que se
permite
tomar como objeto el cerebro,
comprendiendo el cerebro como un órgano
de extraordinaria complejidad, es el
momento en el cual aquello que habla y
siente el espíritu busca una imagen
exterior para sí mismo.
En el momento en que busca una imagen
exterior para sí mismo, no tiene más
remedio que plantearse como cosa, es
decir, como elemento fijo, como medio y
en esa misma medida como órgano, porque
eso es lo que significa órgano,
instrumento.
En sución originaria, el espíritu se
pretende lo contrario, es decir, fin en
sí, pura relación,
algo irretenible y fluido.
Lo que resulta de la conexión entre este
esfuerzo del espíritu por darse una
imagen exterior y lo que el propio
espíritu es,
es que deja de ser pensamiento,
sentimiento, inteligencia
para plantearse como algo que tiene
pensamiento, sentimiento e inteligencia.
Es decir, se expone a sí mismo como
facultad en vez de exponerse a sí mismo
como naturaleza.
Entiendo que es un tema donde
normalmente nos desorienta la
complejidad y sin embargo deberíamos
atenernos a la sutileza.
¿Por qué es la sutileza el contenido de
este asunto?
En la medida en que las intervenciones
previas de los contertulios son tan
excelentes, yo no querría con la mía
interrumpir la fluidez de este diálogo.
Vamos a ver si tampoco nuestro quinto
con Tertulio la interrumpe. Se trata de
otro miembro habitual del mundo por
Monteras, es el psiquiatra José María
Poveda. José María, hace un mes yo
acababa de regresar de Oriente. Tú
viniste a cenar a casa, estaba también
Antonio Escotado. Y yo os dije que para
mí Oriente era algo así como la Virgen
de Lourdes para los Tulllyidos, que
llegaba allí y en cuanto colocaba el pie
en el aeropuerto de cualquier país
oriental, inmediatamente todos mis
males, todas mis preocupaciones, todas
mis neuras, todas mis dolencias
desaparecían como por arte de
encantamiento y que no me lo podía
explicar. Me lo explicaría si hubieran
transcurrido dos o tres o cuatro días
desde mi llegada, pero simplemente al
llegar en el mismo instante me parecía
bastante extraño. Entonces tú me dijiste
algo que me inquietó y que yo ahora te
voy a lanzar. Me dijiste, "Bueno,
Fernando, es que tú trabajas sobre todo
con el hemisferio derecho del cerebro y
en Oriente también tiene más peso en su
vida, en su historia, en su cultura, en
su civilización el hemisferio derecho
que el izquierdo. Después de eso, yo
casi casi me hubiera quitado el
hemisferio izquierdo y me hubiera
tirado." Existe. Entonces, tengo en las
manos. ¿Qué nos querías decir con esta
afirmación?
Bueno, eh lo bien, pues efectivamente
una una afirmación que era como un mapa
para el territorio que es el cerebro y
un intento de explicación para ello.
Efectivamente el cerebro como como han
apuntado las personas que anteriormente
han hablado, es de una complejidad
asombrosa. En número de neuronas, pues
sería no mucho, pues muchísimo. Cifras
de decir, bueno, se imagina usted la
plaza de Tianan Men llena de chinos.
Bueno, pues un millón de plazas de
Tianalmen llena de chinos tenemos dentro
de la cabeza si nos ponemos a contar las
neuronas, cosa que casi no cabe en la en
la cabeza. Entonces, para explicar cómo
funciona el cerebro, ¿seríamos capaces
de monitorizar a millones de chinos en
sus interacciones y hacernos otro mapa
de lo que realmente supone la acción de
millones de chinos en interacción?
Bueno, eso es lo que pretendía el
sistema comunista, pero parece que han
fracasado.
Entonces, el lo que te comentaba al
hablar de hemisferio izquierdo y
hemisferio derecho es que esto es un
modelo de de una manera de hablar, un
mapa para el territorio del cerebro que
puede ser además pues muy matizado. Pero
una idea que comprobamos en una serie de
experimentos en California hace una
serie de años en los que están pues
Sperry, Galin, una serie Allstain sobre
quienes ha escrito pues su propio
calle pues escrito sobre ello en el
libro que hay de sistema nervioso y
sistemas de información. La idea fue que
relajábamos a una persona eh que estaba
con un sistema de electroencefalografía
colocado y sobre una posición de de
reposo en el que producía pues ondas
básicamente alfa generalizadas, le
decíamos, "Póngase usted ahora a pensar
que escribe una carta." Y entonces en
ese momento, la parte izquierda y cierta
parte de la parte izquierda del cerebro
se desincronizaba, entraba en unos
ritmos más rápidos que evidenciaban
acción en el cerebro izquierdo en ese
momento. Pero si a esa misma persona, y
estamos hablando de diestros, se le
pedía, imagínese usted que es como un
arquitecto que está diseñando castillos
en el aire, tarea que en vez de ser
describir y racional era una tarea
visuoespacial. En ese momento la parte
que se desincronizaba era la parte
derecha. Entonces, con esto queríamos
decir que no se puede hablar de un
localizacionismo a lo vasto, pero que lo
que encontramos es que las partes que se
ponían a trabajar eran distintas según
la tarea. Entonces, a partir de ahí se
han extrapolado una serie de ideas, que
es decir, ah, entonces el hemisferio
izquierdo podría ser un modo de procesar
la información que utiliza coordenadas
verbales de secuencia temporal lineal, o
sea, el pensar en en el tiempo del reloj
sería típico de hemisferio izquierdo,
que sería algo muy verbal. Mientras que
el hemisferio derecho se manejaría en la
realidad con visualizaciones, flashes,
un tiempo circular, más bien, eh estados
de ánimo no verbalizables fácilmente.
Entonces, en este sentido se quiere
decir que para un europeo, cuando uno
llega a Oriente está todo como tan
difícil de cosificar o decodificar a
bote pronto, de ponerle la palabra que
ya el hemisferio izquierdo se desconecta
automáticamente. La idea entonces es que
el paradigma este del lado izquierdo,
analítico, crítico, masculino, activo,
occidental, en oposición a un lado
derecho pasivo, femenino, más capaz de
recibir, es un paradigma que nos sirve
en ocasiones para explicar. Por ejemplo,
al grupo de Milton Erison le sirve para
explicar la hipnosis. Dicen, "En
realidad, hipnotizar a alguien es
dejarle tranquilo a hemisferio izquierdo
crítico y tal, dándole un cuanto de
razón como a los locos." Y entonces
cuando te hipnotizan te dicen, "¿Le pesa
usted no sé qué?" Pues claro que le
pesa, siempre me pesa. Y si pacificas al
hemisferio izquierdo, pasas al
hemisferio derecho de la persona y ya
puedes hacer un trabajo de hipnosis para
explicar incluso la creatividad según
Perry y Gatsaniga. Lo que dicen, un
señor es tanto más creativo cuando sepa
conectar el hemisferio izquierdo el
verbal con el derecho y entonces en la
medida en que él haga síntesis de estos
dos modos de la realidad, claro, el
hacer esa síntesis es estar en un poco
en una frontera, que es lo primero
cuando uno cambia de situación, pues
entonces tiene que ser un cambo para la
creatividad. Y estos lo explicaban a
base de conexiones de ambos hemisferios,
poniendo en relación cosas que no
estaban en relación antes. Y este
paradigma sirve finalmente para explicar
cosas tan simpáticas como el propio
chiste, según lo cual el chiste sería
como la conexión de dos procesos de la
propia realidad que cuando se ponen en
contacto al ver su punto de contacto se
produce una fusión de dos campos que
crean humor o que llaman la atención
porque son dos campos que en sí son
consistentes, pero cuando se ponen
juntos se disloca la cosa. Quiero decir,
dos códigos. Esta es la teoría de Arthur
Kesler en un libro muy bonito, se llama
El acto de la creación, The Act of
Creation.
Entonces dice, "Si el chiste este de que
había un señor jugando en la cárcel con
sus carceleros a las cartas. Los
carceleros es un chiste alemán malísimo,
por cierto." Entonces está jugando a las
cartas con los carceleros. Los
carceleros al ver que este hombre les
hacía trampas, le dieron una pata en el
culo y lo echaron fuera de la cárcel.
Claro, son dos líneas consistentes de
pensamiento, pero cuando se ponen juntas
pretenden justificar la gracia, ¿no?
Entonces, se llamaba la ruptura de
sistema en cierto modo.
Esto es
bueno. Entonces, tengo que llegar a la
conclusión de que yo soy oriental,
femenino y de derechas.
Sexto con tertullo mejor dicho con
tertulia, Dominico Bie, francesa de
origen y española por vocación. un
personaje casi mitológico para quienes
desde hace varias décadas nos
interesamos por el esoterismo, por el
pensamiento mágico, por las religiones
esotéricas y por las tradiciones
iniciáticas. Es imposible comprimir la
vida y la obra de Dominic en en unos
instantes de presentación del mundo por
Montera. Dominic ha hecho de todo en la
vida, ha escrito novelas, ha interesado
por la tauromaquia, intervino en la
resistencia francesa. Eh, un buen día se
instaló en España hace ya casi medio
siglo. Se instaló en el litoral
almeriense, en el litoral de Mojacar, de
Carbonera, de Agua Varga. se dedicó allí
a la promoción del turismo y se dedicó
sobre todo después de una lectura
traumática del Quijote en 1951 a
investigar en la estructura talmúdica y
cabalística de de la obra de Cervantes.
Y desde allí, poco a poco, llegó a
desembocar, respondiendo siempre a la
lectura del Quijote, en este libro
monumental, La cara oculta, la cara
escondida del cerebro en dos volúmenes,
que ha aparecido hace pocos meses en
Francia y que ha tenido una enorme
repercusión en los medios culturales
franceses y pienso que dentro de poco lo
tendrá también en los españoles.
Dominic, tu libro busca el camino de lo
que en la bagabat guita de la religión
hinduista se llama conocimiento
esencial. Dice Krishna a Arjuna en el
versículo segundo del canto séptimo de
la Bagabat guita, voy a revelarte sin
omitir ni olvidar nada el conocimiento
esencial, lo que en sánscrito se llama
Viñana. Cuando lo hayas recibido, no te
quedará nada más por aprender en este
mundo. Esto lo dices en la primera
página. En la página 20 del segundo
volumen explicas que el conocimiento, la
nosis, la iniciación consiste en tener
la tet dan la tet, la cabeza con
mayúscula en la cabeza con minúscula,
tal y como lo señala un proverbio hebreo
a propósito del sabio. Me gustaría que
aclararas un poco en la medida de lo
posible este gali Matías y también qué
relación guarda todo ello con la cara
oculta del cerebro.
Pues he sido muy emocionada de oír
hablar español con tanta perfección y
debo excusarme porque yo hablo un
español de campesina, ¿no?
El bueno, ese es el bueno, Domini.
Espero que sea el me perdonarán todos
los errores. Eh, en francés sería
muchísimo más inteligente que en
español, pero el corazón, como tú
decías, es muy hispanizado,
pero en francés no se puede escribir.
Entonces, voy a buscar. He sido muy
emocionada por sus intervenciones a
todos, porque me han colocado, sin
haberlo previsto, en la misma situación
que está usted aclarando. ¿Cuál es? Pues
busca
Domica. Dominica, aquí nos tratamos
todos de tú como en carbonera. Eh, eh,
perdón, es que el tú me es muy difícil,
pero con muchísimo gusto voy a dar del
tú al señor Delgado, que tiene pariente
en carbonera, que no están oyendo.
Entonces,
me ha emocionado cuando tú hablaste de
la felicidad. Me ha emocionado cuando
usted cuando tú hablaste de esta
vida interior en la cual nosotros
seríamos neuronas. Me ha emocionado
mucho su participación, pero no voy a
precisar por qué. porque es no soy capaz
en español. Me interesó su subtilidad y
me ha conmocionado muchísimo su
intervención con la izquierda y el
derecho. ¿Por qué?
Porque la primera cosa que enseña
Krishna, pero que también enseña el
Talmud y que enseña cualquier tradición
y que la vamos a repartir simbólicamente
de nosotros, es que el cerebro su
primera aplicatura es de ser con dos
hemísferos, lo que decía usted, el de
derecha y el de izquierda. Pues esta
noción que están
poniendo tanta pregunta a los
científicos, las tradiciones la conocen
perfectamente. Y le voy a decir cómo
para que vean que no voy por opiniones,
sino por pruebas.
¿Conocen ustedes la noción de yin Yang?
Lo tienen usted en la camisa.
El y lo tienes tú en la camisa. Sí, sí,
está aquí.
El yin, el yang es la izquierda y la
derecha vista
vista por los chinos.
Lo vista por los chinos. Pero, ¿cómo lo
ven los chinos? Es muy importante. Ven
la relación izquierda derecha en su
sinergía
complementaria inversada.
Entonces, una manera de sobrever la
relación izquierda derecha en su
funcionamiento en general. Si usted
consulta la cosmología más de Ana, verán
aparecer dos palabras que dicen
exactamente lo mismo, que es Getic y
Menoc.
El Getic es el estado mental que
corresponde al espíritu izquierdo
derecho y el menoc el el motor. Si usted
toma la el pensamiento mexicano de los
Sus, tienen una noción fabulosa para los
antropólogos. que es el tonal y el
nahual. El tonal es la parte
exterior espacial y el nahual es la
parte informativa del motor.
El tonal es lo nombrable con palabras.
El tonal soy yo
y el el naual es mi cerebro. dentro de
mi cerebro, el naal es la parte motor,
la que tiene el lenguaje y el tonal es
la otra
y se puede seguir en muchas cosas porque
el tonal y el nahual al final son los
cromos somomos. Al final los nahual son
solo cromos somos.
Pero quiero decir que toda
tomando de lo posible lleno de
posibilidad,
pero la noción si si las tradiciones
conocen también la izquierda y la
derecha, no es por haberlo visto como
ustedes en el escapel así, no no no lo
han observado y lo han observado en su
funcionamiento y no solamente hay el
tonal y el nahual, pero hay muchas otras
cosas en la cábala y en el sufi. dicen
con muchísima precisión la izquierda y
la derecha. Es decir, que la noción de
orientación de simetría izquierda y
derecha en las religiones resveladas, en
la gnosis
judía, cristiana, islámica, la noción va
directamente no con no con
interpretación funcional, sino directo
a la noción izquierda y derecha. Y si
ustedes leían el SUAR, el SUAR es un
tratado concreto de cómo funciona en
sinergía la izquierda y la derecha.
Por eso cuando ustedes cuando tú decías
que y tú que en en India se nota una
sensibilidad especial, no es porque son
más de izquierda o más de derecha en el
cerebro, es porque dan toda facilidad a
la sinergía y a la dirección. H
porque la dirección es muy importante,
no se va del tonal al nahual, se va del
nahual al tonal.
Por eso las informaciones que son en el
cerebro motor condicionan nuestra
comprensión en el cerebro espacial,
dicimos.
Y la la las tradiciones
dicen que no se debe separar. Y hay un
chiste, ya que tú hablas de chiste chino
que yo lo me gusta mucho. Es un un
monje. Tú no eres monje frustado. Sí, un
poco. Entonces, un un mon que no es
frustado está cogiendo una berenjena en
el jardín y otro monje lo mira y le
dice, "Tú coges muy bien esta, pero
¿cómo haces para la otra?"
Y el tío se levanta y lo mira con
sorpresa. Entonces, el monje que ha
hecho la observación se toma el
instrumento del otro y coge una flor
y el otro le dice, "Sí, coges tú muy
bien la flor, pero ¿cómo tú harías para
 la el fruto?"
Y un tercero monje que viene dice,
"Señor, hay que la la flor y la
fruta y saber los dos, no en el
mismo tiempo, sino cada uno siguiendo el
otro." Y eso es la gran noción del
dentro y del fuera, que es una noción en
esotérica que parece tan difícil y que
no lo es. es que nosotros cuando tenemos
una impresión o una información en el
cerebro izquierdo, motor, inmediatamente
se trasloca y se convierte
en una sensación espacial tal como se
convierte en la de la en la cromosomo,
el ADN que se convierte en proteína. Hay
una transformación del universo verbal
linear en un universo espacial, que eso
es el milagro. Ahora,
es una técnica para memorizar que
enseñaban en algunos sitios. Si uno coge
palabras de hemisferio izquierdo y las
ve,
les es más fácil luego recordarlas. Eso
es verdad para los japoneses, pero no
creo que sea verdad, por ejemplo, por
los hebraicos, para nosotros,
porque los japoneses y los chinos y los
indios son regiones de la esfera. Es que
antes de hablar de esto me habría
gustado precisar una cosa para ti.
Pues venga, precisa y así Jacobo
contesta.
Sí. Es que
la gran noción esotérica, ya que yo no
soy científica, no me pueden
contradecir, eh, tienen tengo suerte.
La gran noción cabalística y sufie y
gnóstica es la siguiente.
El universo es un cerebro,
pero el universo en el cual nosotros
vivimos es nada más que la mitad de este
cerebro, la parte espacial, la larga,
como decía usted, es decir, la parte
material. Por eso es material, por eso
hay todo lo mecanismos que conocemos. Y
en este universo, detrás de él hay la
mitad que falta, la mitad verbal existe
en la cábala. Sería es una noción muy
clara en en hipnosis bíblica porque se
llama
el príncipe de la cara, el que manda ahí
que no es Dios ni el creador, es la otra
parte del cerebro. En este son nociones
esotéricas, eh, no son nociones
científicas, aunque hoy la ciencia va
muy cerca, eh, porque el concepto
antrópico no sé dónde está aquí si no es
muy cerca. Los científicos son al borde
de decir lo mismo.
Dicen los que en este universo lo que da
la forma es el concepto de creación. Y
dentro de este universo todo es cerebro.
Los ciclos son todos cerebros.
Entonces, la vida, la tierra es un
cerebro y la vida es un cerebro, pero
cuidado de la vida, vemos nada más que
una parte,
la parte visible, el hemisfero espacial
y el otro no lo vemos, pero es el que
comunica.
Entonces, si don Juan, por ejemplo,
dice, "La otra vida me vienen a mirar."
Te vienen a mirar. Claro, porque hay
muchas formas de vida que son formas de
conciencias que existen en el universo y
que participan a la vida y nosotros la
podemos seguir vivir. Entonces, el
concepto iniciático es interesante hoy
por esta razón que viene dar todo lo que
prometía la bagada, no una ciencia
objetiva, sino una manera global de
pensar la ciencia y de integrarla a una
una síntesis prefabricada. Porque hoy si
poníamos los científicos con la
obligación de hacer sus su síntesis, se
darían muchos dolores de cabeza. Y creo
que nadie lo puede hacer porque yo he
hecho un estudio que lo hablo en mi
libro de todas las tentativas oficiales
del mundo desde 1950,
que son 40 años ya, para buscar la la
síntesis. Y no hay manera, no hay manera
porque la la síntesis no es necesario
hacerla, preexiste y está confiada a
todas las tradiciones. Y lo que me a mí
me emociona, y eso lo quiero decir
porque soy cabezona, es que es
formidable de ver la ciencia y todas las
religiones, todos los mitos, todas las
tribus, la más mínima tribu de India o
de África, saber lo mismo a condición de
saber de qué hablamos. Si hablamos del
cerebro como organización donde la
función se impone en la estructura,
encontramos que en el mundo no hay que
pelear. El mundo entero en muchas
idiomas, en mucha forma de cultura, en
muchas expresiones rituales, simbólicas,
objetivas, dice lo mismo. Pero hay que
buscar los puntos en los cuales esta
opinión se hace. Por ejemplo, hablándote
a ti de la vida, te he dado un punto de
unión, pero por la felicidad de del
señor Delgo, se podía decir la misma
cosa. La felicidad, dicho, tú has dicho,
es cuando un cerebro funciona bien.
Dominic, ¿me permites que te interrumpa?
Sí,
porque se nos está yendo el programa
entero. Eres casi eres casi peor que
André Malv.
Eh, yo creo que en vez de seguir el
camino de la felicidad, vamos a seguir
el camino que había señalado en tu
interpelación a Jacobo y Jacobo creo que
quería decir algo y luego el profesor
Rodríguez Delgado. Jacobo Greeno
y robo a todos más brevedad de las
intervenciones porque se nos va el
programa.
Perdóname, eh, que no me he dado cuenta
para nada. No te preocupes, pasa
siempre.
Bueno, ha sido muy interesante
escucharlos y eh yo estoy de acuerdo con
Dominic, ¿no? Lo importante es la
sinergia y yo quisiera relatarles un
experimento que hicimos en en México que
es eh está íntimamente ligado con
algunas de las cosas que que se han
hablado.
Durante varios años estuvimos
registrando la actividad del hemisferio
derecho y del hemisferio izquierdo. Y lo
que hicimos fue un programa con una
computadora, un ordenador en donde la
computadora recibía la información de
ambos hemisferios, la comparaba entre sí
y dependiendo del resultado de la
comparación daba una serie de señales a
los sujetos. Por ejemplo, si las formas
de onda de los dos hemisferios eran muy
parecidas, la computadora daba un tono
muy grave, un sonido grave. Si las
formas empezaban a ser diferentes, las
formas electroencefalográficas,
daba un sonido agudo, de tal forma que
el sujeto podía conocer a través de un
sistema de retroalimentación sonoro el
estado de su unificación
interhemisférica y además aprender a
modificar las relaciones
interhemisféricas. podía, por ejemplo,
decidir incrementar la correlación
interhemisférica yéndose hacia los
sonidos graves o decidir incrementar la
diferencia, la lateralización yéndose
hacia los sonidos agudos. Esto lo
repetimos en más de 30 sujetos durante
tres o 4 años porque lo que queríamos
saber es cuál era la experiencia de la
unificación, o sea, ¿qué es lo que
sucedía con la eh la psicología del
sujeto? cuando sus dos hemisferios
empezaban a trabajar en forma
correlativa. Y lo que en todos los casos
los sujetos reportaron es que a medida
que se incrementaba la correlación
interhemisférica y llegaban entonces los
dos hemisferios a trabajar en forma
coherente, su sensación era la de llegar
o la de tocar un centro yoico, una
unidad, un estado interno de quietud, de
paz, de coordinación. O sea,
correspondía, había un isomorfismo entre
su experiencia subjetiva y eh la
correlación interhemisférica. En cambio,
mientras menos correlación
interhemisférica había, los sujetos
reportaban una sensación de dispersión.
Se sentían mal, se sentían que no
estaban en unidad. Muy interesante. Los
sujetos más entrenados reportaban que
cuando lograban controlar a voluntad la
correlación interhemisférica, esto es
incrementarla o decrementarla a
voluntad, empezaban a sentirse como en
una existencia, en un estado, en una
localización extracerebral.
O sea, no quiero decir que se salían de
su cuerpo y veían su cuerpo, sino que
sentían que que su experiencia estaba
localizada en un lugar que ya no era
derecho izquierdo, sino que incluía a
ambos.
En un segundo experimento, lo que
hicimos fue hacer interactuar gentes que
normalmente permanecen en un estado de
alta correlación interhemisférica. Todos
nosotros tenemos oscilaciones en nuestra
interacción interhemisférica. No hay, a
menos que seamos meditadores veteranos,
un estado de continuidad eh en la
correlación interhemisférica. Oscilamos,
a veces hay más correlación, a veces hay
menos correlación. Tenemos patrones de
correlación interhemisférica que
seguramente están asociados con esos
estados de identidad o no identidad, de
unificación o no unificación. Entonces,
lo que hicimos fue hacer interactuar
sujetos que estaban en diferentes
niveles de correlación. Y lo que
observamos parecido al experimento de
potencial transferido es que el sujeto
que tenía más elevada correlación
interhemisférica siempre atraía hacia su
nivel al otro sujeto. Esto es en la
interacción preverbal, no sin
verbalización, simplemente por la
sensación de presencia mutua, el sujeto
que tenía baja correlación empezaba a
aumentarla y el que tenía alta
correlación disminuía ligeramente su
correlación hasta que llegaban a un
equilibrio. Y pienso que esto está muy
interesante pensarlo en términos de las
relaciones entre nosotros los humanos,
cómo nos sentimos unos con los otros y
hasta dónde el estado de unificación de
alguien cambia el ambiente. Esto yo yo
estoy un poco preocupado porque yo creo
que tenemos una intercomunicación
cerebral muy buena quizá entre nosotros,
pero tenemos la misma comunicación con
esa gente que nos está oyendo con
nuestros telespectadores.
Yo creo que no. Y entonces lo que yo
propondría aquí es que en vez de tener
el seminario de alta altura científica.
A mí me está interesando mucho lo que
está diciendo todos vosotros, pero mi
cerebro está pensando en el cerebro de
toda esta gente que no está escuchando y
se le escapa a esta gente un poco lo que
estamos hablando. ¿No sería quizá más
necesario
pensar el cuáles son?
¿Quién eres tú? ¿Cuál es quién soy yo?
¿Cuáles son las
los estímulos que estructuran el cerebro
de la gente que nos está escuchando?
Pues claro que las cosas tuyas tienen
una enorme importancia,
pero eso puede explicar transmisión de
pensamiento, mucha maravilloso.
Pero el cerebro de toda esta gente, lo
importante son, como tú decías,
Fernando, los inputs y los outputs, los
estímulos sensoriales. Y esto es lo que
va a formar el cerebro de toda esta
gente que nos está escuchando. Y yo,
entonces la pregunta que yo haría a
todos es, ¿cuáles son los elementos
estructurales
de mi yo, del yo de toda esta gente, de
todos vosotros? ¿Quién eres tú? ¿Cuáles
son las cosas que a ti te han No, no es
que eso es importante por lo que la
gente nos está escuchando,
pero puedes dar respuesta a eso,
¿cómo
puedes dar respuesta a eso?
Absolutamente sí, porque el cerebro se
estructura, como decía Fernlando, por
los estímulos sensoriales que nos llegan
de fuera. Y esto un poquito en contra lo
que decía Calle, modifica la estructura
anatómica, neuronal y neuroquímica de
nuestro propio cerebro. Así es que a
esta gente que nos escucha podíamos
darle dos consejos. Uno que alguno de
vosotros habéis dicho, medita,
piensa sobre ti mismo, el nostetum, no,
no es suficiente.
Tienes que saber quién eres tú y qué
clase de ser humano tú quieres ser. Y
este es el consejo práctico para toda
esta gente. Y es que, iba a decir en las
manos, no, en el cerebro.
Cada uno de nosotros tenemos la
posibilidad
de estructurar nuestra personalidad con
una visión hacia hacia el futuro, los
inputs y luego los outputs de adentro y
de fuera. Y esto estructura nuestro
cerebro y esto permite que esta gente
que nos está escuchando que cambie si
ellos quieren sus propias concepciones
religiosas, políticas, mentales, de
actuación, etcétera. O sea, y ya con
esto acabo medita
y actúa. Y estos son estructuras
cerebrales que te permiten modificar tu
propia personalidad. Niño o niña,
modifícala.
medita y actúa.
José María Poveda ha sido el primero en
levantar el dedo.
Sí, que que esto de quién eres tú es una
una pregunta filosófica casi
fundamental, pero la respuesta
es problemático pensar que pueda ser
verbal,
que una respuesta verbal agote la
respuesta quién eres tú. Y si decimos,
¿quién eres tú? Cerebro, ¿qué sabemos de
ti? un poco en plan eh mínimo, ¿no? Pues
de entrada, por ejemplo, Min, es una de
las personas que que eh que han que han
divulgado una una noción también muy
interesante, por hemos dicho, derecho
izquierdo es una visión horizontal del
cerebro, pero una visión de niveles del
cerebro, la idea de Magdin era que cada
uno de nuestros tus incluye y casi de
manera doble tres sistemas de cerebros.
incluimos el cerebro y la memoria, si se
quiere, y las maneras de ritualizar y de
agredir de los reptiles. Nuestro cerebro
incluye también encima de ese cerebro un
segundo cerebro que asume el anterior,
pero que actúa a veces en paralelo con
él, que es el cerebro del mamífero, dice
McLn. Y un tercer cerebro que es el
cerebro humano. El cerebro inicial, el
de la serpiente, trabaja solo en el
presente, dice él. Son actos como
reflejos, como los de la médula espinal.
Por eso, por ejemplo, los psicólogos que
modifican la conducta no trabajan con
serpientes, porque las serpientes no se
pueden entrenar prácticamente, no tienen
una memoria organizada bien. Los
mamíferos ya tienen el pasado
incorporado a su sistema de cerebro,
organizada,
son capaces ya de rituales, de
emociones, de otras historias y un
tercer nivel ya es el nivel, digamos,
cerebral, frontal, que incluye la
capacidad del futuro. Entonces, cada uno
de nosotros es varios tus a la vez y
además independientes y no siempre
conscientes de los otros niveles.
Sí. Y no, porque lo que hay que hacer
precisamente es darte cuenta, es las
cosas de Paul McLin son muy discutibles,
pero bueno, darte cuenta de quién eres
tú
y entonces esa consciencia cambiarte tú
si tú quieres que tú quieres ser un
reptil, pues hijo, pues élo,
pero para eso tienes que meditar y
decidir el propósito de vida. ¿Cuál es
tu propósito de vida? ¿Para qué haces lo
que haces? ¿Cuáles son tus emociones,
tus pensamientos, sobre todo tus
acciones, tus ideologías políticas, tus
ideologías religiosas? ¿Estás ya
determinado por tus tres cerebros de una
manera ya fatal? No. Y eso es lo que yo
digo. Puedes cambiares
cambiar. Entonces piensa un poquito
quién eres y cambia. Si tú quieres
cambiar, eso es perfectamente posible,
incluso sin ayuda, ni de los
científicos, ni de los psicólogos, ni de
los psiquiatras. Tú puedes cambiar. Ha
pedido la palabra Escota el rastreador y
luego José Álvaro Calle. Pues mira, eh
sin duda a veces eh la gran densidad de
información hace que e en su expresión
eh parezca eh simplismo.
La idea de que el cerebro se puede
explicar por una llegada de datos que se
procesan y salen luego, a mí me parece
conectada con una base científica que a
su vez no estoy tan seguro de que dure,
pero sí que ha sido importante en todo
este la idea de la caja negra.
Investigamos un asunto suponiendo que es
una caja negra y entonces según se entra
y según se sale, pero bueno,
así hemos entendido, por ejemplo, lo del
reflejo condicionado, así hemos llegado
a entender cosas mucho más importantes
como el principio de cómo se reproducen
los guisantes en Méndel, pero el cerebro
no admite que se le trate como una caja
negra, sino que pide que lleguemos, lo
abramos y lo investiguemos, cosa de
extraordinaria complejidad. Cuando tú
dices, "Medita y piensa,
medita y piensa en tu cerebro, pero ¿qué
es tu cerebro? Tu cerebro no es más que
la representación exterior del principio
de la acción, que para empezar tiene
bastante poco de tú y yo. O si no no
entendemos, porque el lenguaje
precisamente, por ejemplo, la palabra
mesa no es tu palabra ni mi palabra, es
mesa. Es decir, la objetividad del
pensamiento es al mismo tiempo su
fluidez infinita, el hecho de que es
irretenible y sobre todo el hecho de que
no es edificante, el hecho de que no se
puede plantear como un consejo a
alguien. A mí no me ha gustado de lo que
tú has dicho. Quiero, perdóname que te
diga con todo respeto, que llames a ti
mismo, es decir, a un otro, la gente y
mucho menos que esto se circunscriba a
piensa o no piensa. En realidad creo que
si lo pensamos con una cierta
objetividad, aquí estamos esta noche con
estas luces, no veo ninguna razón para
imaginar que meditamos más que los
demás, ni la más mínima.
Bueno, esa la cosa maravillosa del
cerebro es que nos permite estar en
discordancia.
Y lo que yo y lo que yo digo es que hoy
día hay unos principios neurobiológicos
que el cerebro es muy complejo. Pues
claro que sí, pero en esa complejidad
hay cosas muy concretas, por ejemplo, la
educación. Y si tú no sabes
neurobiología, tú vas a educar mal a tus
niños y a tus alumnos. Neurobiología,
educación. Estamos aviados. Perdona,
para ser padre neurobiología un poquito,
hombre, no mucha, pero un poquito un
poquín. Hay que saber para saber padres
hay que saber educación, ¿no? Hay que
estar educados y si no tú vas a
maleducar a tus niños. A lo que yo digo,
mañana mismo voy a la biblioteca
nacional y me empollo toda la
neuronología. No, no, no mucha neuría,
es muy poquita, es muy sencillita, pero
lo que quiero decir es que hay unos
principios muy sencillitos que hay que
saber aplicar y si no los aplicamos es
la catástrofe de la educación que
tenemos en este país y en muchos otros
países. Si es que hay una ciencia que es
utilizable, que hay una complejidad,
pues claro que sí, pero hay una ciencia
que hay que saber utilizar y si no se
sabe utilizar pues las consecuencias
estamos viendo lo que pasa, guerras,
injusticia social, hambre, paro, 50,000
cosas. Así es que vamos a utilizar
nuestra tecnología y nuestra ciencia
mirando no al ayer sino al mañana con
una proyección futurista de lo que
tenemos que hacer hoy. Bueno, este era
el consejo que lo estaba dando a los que
nos escuchan.
Claro, pero como das el consejo en vez
del contenido, estamos en el mismo
problema de la diferencia entre si el
espíritu es un hueso, como decía el
hombroso, o no.
Si os parece, vamos a ver lo que nos
quiere decir José Alo Calle. A, a mí sí
me gustaría h pienso que es interesante
que que los que nos estén escuchando eh
reciban una serie de mensajes que les
sirvan de reflexión.
Entonces, como gran reflexión, a mí me
parece que los grandes interrogantes
deben plantearse y dejarlos aquí. Por
ejemplo, eh la ciencia, la ciencia más
dura, la hardware de de de la de la
ciencia como es la física, es al mismo
tiempo la más mágica. Es más
y dice, por ejemplo, la física
identificándose prácticamente con lo que
ha dicho Dominic, refiriéndose a la
cábala o al sufismo o o a la sabiduría
oriental en general. La física más
moderna de hoy día dice,
"En el principio, parece el Génesis,
antes del Bigban, ni el espacio ni el
tiempo existían. no lugar. Después,
la física moderna de hoy día, del año 89
y 90 dice,
"Seguramente podríamos afirmar que si
desapareciera la conciencia o
consciencia de los seres inteligentes
que pueblen el cosmos, seguramente
desaparecerían
el cosmos,
las galaxias, los planetas, el cosmos
entero." Dicho de otra forma, sigo con
la física moderna, no estoy hablando, lo
que pasa es que es una metafísica. Suena
metafísica, pero en sentido más
profundo. Sigue la física diciendo de
tal forma que el cosmos posiblemente lo
crean. Es que tenemos los
espiritualistas, los idealistas de
Berkele, los propios habitantes del
cosmos. Y otra cosa, el el espacio. El
espacio la única el único latinajo que
voy a utilizar es este, el espacio de
Minkonski.
Es el espacio vacío, potencial, lleno de
posibilidades.
Aparentemente no hay nada, ni siquiera
energía. Lo que pasa es que hay energías
positivas y negativas compensadas
y en ese estado la entropía, la
perfección es máxima. Y tenemos el
softoft de la cábala.
Eso
cuando se rompe eso, cuando se rompe
eso, aparecen las energías negativas,
aparecen las energías positivas, aparece
la degradación del universo, la entropía
va aumentando más y más. Y hoy día
quedan unos retazos del universo
primigenio, las supercuerdas. Esto no lo
digo como erudición para que los oigan,
sino para que se planteen que entonces
la mente, ¿qué es? Pues la mente a lo
mejor es una realidad
que no obedece perfectamente a las
estructuras de de espacio y tiempo. Por
lo cual si no obedece a las estructuras
de espacio y tiempo, no tenemos por qué
empeñarnos en sacar longitudes de ondas
que entendamos o frecuencias o lo que
sea.
Claro,
en el mismo en el mismo ser humano hay
unas diferencias brutales, como sabéis
todos. Mientras que el oído, yo lo
comentaba con vosotros, entiende de seis
a a 6,000 hercios en números redondos.
Eh, la visión es capaz, no es capaz,
tiene que estar preparada la nuestra
para identificar una unas frecuencias
que están en los órdenes de cientos de
billones con B españoles de hercios.
Entonces, yo creo que a el espectador sí
le llamará la atención el que diga,
"Bueno, pues como yo decía, la
enciclopedia de la ignorancia es
tremenda en en toda la dinámica de la
mente." Bueno, pues es un buen mensaje.
Yo quería, perdón, quería decir una cosa
en relación con todo esto.
la época cuando la humanidad pensaba
simbolismo, que son las religiones y la
mitad de la gente porque la gente y digo
la gente no sé si es la buena palabra
porque quiero decir mis mis semejantes
todo lo que tenía un cerebro que sean
instruido o no lo sean recibían de la fe
ciertos conceptos y además su
experiencia personal le le traía a saber
cosa muy profunda. Le voy a decir una.
En Francia, en los campos de Sentons,
hay un refrán de campesinos que dice,
"Todo lo que pasa repasa." Es decir,
todo lo que viene una vez viene una
segunda vez.
Bien, ahora voy a llamar en mi cerebro
mi memoria,
mi memoria talmúdica.
Pues mire, es una ley de la hermenéutica
bíblica que que todo lo que pasa repasa.
Por eso en la Biblia se dice, "No,
Moisés, se dice Moisés, Moisés o se
llama Abraham, Abraham." Y además en
hebreo cuando se lee todo lo lo las
palabras son repetidas. Pecado literario
en Francia, pero buena ortodología en
hebreo. ¿Por qué? Porque las lenguas
sacradas como el hebreo y muchas otras
saben cosa profunda que lo sabían
también los campesinos y lo sabe mi
Juana en carbonera, porque eso de pasar
y de pasar, vaya si lo sabe ella. Todos
los gitanos de carbonera lo saben, lo
saben por su experiencia íntima, porque
han mirado su vida, porque como esta
gente no trabajaba mucho, pues pensaba
bastante y tienen 15 millos de neuronas
tanto como tú y yo. Y alguna vez lo
utilizan mejor que tú y yo en ciertas
cosas, porque en muchos consejos que me
dan mi criada Juana tiene ella razón y
no yo. Porque ve, pero ve otra cosa,
pero para ver lo mecanismo profundo de
la vida son capaces. Y todas las
tradiciones han sido formadas por gente
sencillos que tenían observaciones sin
gran ciencia. Eso no quiere minimizar la
ciencia porque la ciencia viene a
confirmar cierta cosa. Por ejemplo, lo
de pasar y repasar, que a mí lo he
recibido muchas veces por el chino,
porque en China también en la en la
versificación
esta misma versificación,
Dominique, vamos a decir pasar y volver
a pasar porque repasar en español se
dice otra cosa.
Mejor pasar, perdona, eso son la
ignorancia mía. nacimiento se completaba
un segundo nacimiento que tenía una
virtualidad fundamentalmente espiritual.
Es decir, que en ese en ese sentido el
segundo nacimiento tenía una dimensión
religiosa metafísica muy profunda. En
ese sentido, por lo tanto, el tránsito,
digamos, el viaje iniciático era un
tránsito que existe en nuestra época,
pero a diferencia del mundo tradicional,
nuestra época también concibe eh la vida
humana como un tránsito. Sin embargo, en
nuestra época ese tránsito no tendría
una dimensión metafísica, no tendría una
dimensión de alcanzar un más allá, de
encontrar una la raíz sobrenatural de
las cosas y de la vida del hombre,
mientras que en ese sentido el mundo
tradicional
encarrilaría, digamos, el el concepto de
la iniciación por este por este camino.
El hombre nace natural, nace como ser
biológico, necesita de abrirse al mundo
del espíritu, por tanto, necesita de
completarse y de ahí su segundo
nacimiento,
que de alguna forma, pues bueno, estamos
hablando un poco de de este aspecto aquí
esta noche, ¿no?
Sí.
Sí. Andrés Malví ha dicho en su
introducción algo que algo muy hermoso y
muy profundo que se complementa muy bien
con lo que tú, Fernando, has ido
diciendo. A mí me ha impresionado mucho
tu frase de buscar el viaje iniciátimo
iniciático, perdón, el yo más íntimo. Yo
pienso que no importa dónde se vaya,
sino que vayas tú, como decía Sneeca. Y
sobre todo el viaje, no importa la parte
que sea, pero que todo viaje exterior se
transforme en un viaje iniciático. Y yo
pienso en esa misma línea que tú
indicabas, civil al principio, porque
además hay que felicitarte por la
actualidad del tema. en un libro que
acaba de salir, está en todas las
librerías, se llama Sol y Sombra, del
reciente del premio pasado Espejo de
España, que hablaba de Buñuel y las
relaciones con Dalí, habla precisamente
de que tenemos que hacer, todos teníamos
que hacer el viaje iniciático. Yo creo
que todo viaje tendría que ser no
solamente una sensación de ver lugares,
de ver sitios, sino de morir de algún
modo nosotros mismos para buscar ese yo
más íntimo de transformarnos. Porque yo
pienso que tú lo has dicho, el yo más
íntimo, André, cualquier parte, aunque
sea pequeña, aunque sea un lugar que
tengamos cercano, es siempre, yo creo
que todo viaje iniciático debería de ser
un viaje de estreno, de ese estreno, de
esa persona interna.
Tú quizá, André, podrías ampliarnos.
Sí, mira, una cosa, es que primero creo
que cuando alguien llega al yo más
íntimo, como dices, en realidad llega a
los a los otros, a los demás.
Quien llega a la verdad y no llega a los
otros, no ha llegado a ningún sitio.
El secreto del viaje iniciático es que
es una especie de la
cual, como bien se sabe, para no
perderse hay que siempre girar en la
misma dirección y que al final el que
encuentras no eres tú, es el otro, no un
otro en concreto, sino cualquier otro.
En realidad, el viaje iniciático
fundamentalmente es el encuentro con el
diferente. No se puede tener
iluminación, no se puede tener la
conciencia clara de la armonía entre
todo lo que existe, sin primero
enfrentarse con el diferente. el
encuentro con el diferente y la
necesidad de que el diferente tenga
todas sus caras, al igual que tenemos
cada uno de nosotros, que soñar todas
las caras que podríamos tener. Yo soy
capaz de soñar que soy tú o tú o tú o
ella, pero no lo soy. La iniciación es
lo que permite, una vez hecho todo el
recorrido de poder ser cualquier otro
que se te enfrente, conocido o
desconocido,
sin tener que tener pelea para poder
tener contacto.
El viaje iniciático es la la
materialización de de algo increíble que
somos cada uno de nosotros el universo
en su totalidad y que todo lo que
hacemos tiene que ver con el universo en
su totalidad y que todo lo que pasa en
el universo tiene que ver con nosotros
en nuestra reducida función egoísta,
ridícula, mediocre y misaable de tener
un documento nacional de identidad.
Eh, pensando un poco con los con las
personas que nos están viendo, perdona,
un segundo, te interrumpo nada más con
lo de Fernando. En lo de Fernando, que
me he quedado con la duda, es decir,
Fernando tuvo ahí su viaje iniciático,
es decir, un viaje iniciático tiene que
ser también una ruptura.
Yo no me he querido meter con él por un
motivo muy sencillo.
Mira, yo el primer libro que yo escribí
eh que se llama Lefold,
eh fue presentado con un texto leído por
el príncipe Momar Betisal, que vino a
leer un texto escrito por Leopold Sedar
Sengor, del cual acaba de hablar. Yo he
vivido muchísimo tiempo en África. Mis
raíces íntimas están en África. Yo me
siento hermano, eh,
a poder ser marido, porque me encantaría
realmente serlo, de la pequeña Lucy, de
los las laderas del río Homo, que
probablemente es el inicio de la
humanidad. Pienso que Fernando ha tenido
la inmensa suerte de poder rodear el
plato sin tener que comer lo servido.
Yo ya anuncié desde el principio mi
intención de guardarme alguna carta en
la boca.
Sí, no tengo que entrar ahí porque él y
yo tenemos en común unos secretos que no
le diré y él no me dirá. Hemos vivido lo
bastante ambos en zonas ecuatoriales y
también en desiertos. ¿Cómo vas a saber
que el importante si es importante no
tiene palabras? Así que hay ciertos
momentos en los cuales el silencio tiene
que hablar en vez que la boca a
vosotros.
De todos modos, André, aquí lo que
estamos intentando es aclarar un poco a
la gente cómo es este tema y de qué va
el tema. O sea, que hacete un esfuerzo
para verbalizarlo inefable.
Cojo 2 minutos y después dejo. Pienso
que como una madre.
tiene su ño que se cae,
lo coge, le da un beso donde le duele,
sopla, le canta una cantinela, se pone a
respirar con él, se desabrocha, saca a
lo mejor la teta o lo que sea, busca el
contacto íntimo, olvida un poco que es
un ser por su cuenta y que el que sufre
es otro ser. intenta abrir puentes que
hacen que sea un ser diferente más que
la suma de los dos y diferente también
de la suma de lo que cada uno de los
componentes podrían ser. Pues está ya
recorriendo casi perfectamente todo lo
que la iniciación permite, anuncia y
necesita. Y como última cosa diré que la
iniciación es inevitable.
Naturalmente es inevitable. Lo que pasa
es que hablamos de una iniciación.
Me permitís una pequeña un pequeño
inciso. Mi maestro decía que iniciados
estábamos todos. Los que no estábamos
era acabaditos. Digamos que los caminos
iniciáticos, ya sabemos que todos la
vida es una iniciación, pero estamos
hablando de los que se adelantan,
digamos, eh en a la vida natural,
¿no? Y entonces que hacen unos
recorridos internos y externos, digamos
de alguna manera, que les aportan eh
pues eh no solamente nuevos
conocimientos, sino una nueva forma de
ser, una nueva, no sé, en la piedra
blanca con el nuevo nombre que está en
en el Apocalipsis, ¿no? un nombre nuevo.
Sila, yo no has terminado o no creo que
terminado, pero además creo que quería
hablarado y Basilio Baltasar no ha dicho
nada y quiero que hablen de sus
respectivos miedos Vasilio Baltasar
a lo mejor no los han tenido. Que nos la
cuenten.
Antonio esto.
Tú querías decir algo.
Pero era en un momento previo. Era en un
momento.
Recógelo otra vez y tráelo otra vez
adelante.
Creo que André habló de que alcanzar la
verdad de sí mismo, uno en realidad se
sitúa inmediatamente en el terreno de lo
que llama el otro.
Creo que la diferencia entre uno y otro
se basa justamente en la falta de
interés por la verdad. En el momento en
que el interés por la verdad se hace
avasallador, omnipotente, hegemónico,
uno está ya en el lugar del otro.
El viaje iniciático para mí es
básicamente el viaje de la pequeña
muerte,
de anticipar aquello que da gravedad,
seriedad a nuestros actos. Porque
imagínate que viviésemos una infinidad
de tiempo, pues podríamos hacer toda
suerte de tontería si no existiría la
palabra tontería. La palabra tontería
proviene probablemente del movimiento
entrópico
de lo real que hace que, bueno, seamos
limitados
en general.
Pensé lo más oportuno que podemos hacer
aquí es que cada cual cuente algo
parecido a una iniciación propia.
Exactamente.
Fernando ha contado con un cierto lujo
de detalles circunstanciales
una experiencia.
Yo he tenido varias experiencias. No sé,
desde que me dijiste que este era el
tema, me debato, me debato
angustiosamente
en cuanto a cuál sería la oportuna, en
cuanto a cuál sería la menos privada.
Pienso que es la de este anillo. Este
anillo lo llevaba mi madre. Es lo único
que recuerdo de mi madre. Cuando ella
murió,
yo estaba en Ibiza, en un bar, y
apareció un pequeño indio, indio hindú,
y dijo, "No por dinero para mi
promoción, señor, ¿qué le grabo?" Y yo
le dije,
"Delibre". que en francés significa
liberado,
abierto a lo que aconteca. Y él dijo, "I
don't speak French, sir, no hablo
francés, señor." Y yo dije, "Bueno, pues
ponga released."
Y puso ahí con un burelito released y
con una cierto matiz entre Cursy y
Ortera, añadió un pequeño corazón con
una flecha que lo atravesaba.
Pasaron los tiempos y estábamos en una
casa ibicenca, en una habitación
ibicenca encalada, alicatada, como son
las habitaciones ibicencas.
Y de repente vimos el mar por la ventana
como un trocito de azul y luego lo de
arriba era el cielo. Bajamos buscándolo.
Al llegar a la playa no se sabe cómo la
arena se convirtió en una alfombra
persa, una alfombra persa móvil y llena
de objetos. Yo me di cuenta que irrumpía
lo extraordinario en nuestras vidas.
Entonces ella se arrodilló delante de mí
y me dijo, "¿Qué llevas en la mano?"
Y yo me quité esto.
Pero entonces la miré otra vez y aunque
en Nibiza en aquella época no iba la
gente vestida en la playa, la vi
cubierta con un velo negro.
Miré hacia la izquierda, donde ella
indicaba, y vi un gran tronco de árbol
cubierto de sal reblanquecido
que me pareció la cruz.
Saqué rápidamente mis conclusiones entre
aquella mujer con el velo negro y la
cruz que yacía en la orilla y salí
corriendo.
Salí corriendo,
atravesé el final de la cala y poco
antes de atravesar el final de la cala
encontré un pescador manco
con un anzuelo.
Me asusté sobre manera. Ya iba asustado
sobre manera. Corrí todavía más. Llegué
a la otra playa más amplia que había.
Y entonces cambiaron todos los ánimos.
La arena volvió a ser arena, lisa y
llana.
Oí las voces de la persona que estaba
conmigo chillando. Antonio, Antonio,
¿qué pasa?
Entré en mi coche, dejé que la otra
persona entrase en mi coche. Parece que
ascendimos sin necesidad el motor de
explosión hasta la vieja casa de donde
estábamos. Miré mi mano y vi que quedaba
una huella blanca. Dije, "¿Cómo es
posible? ¿Dónde está mi anillo? lo único
que tengo de mi madre. Y añadí la
tierra. Y ella dijo, "No sé,
yo te lo di." Volvimos a la playa,
recorrimos la playa, no encontramos
nada.
Pasaron 20 días.
Aquella persona que había estado conmigo
fue a las 8 de la mañana a un bar de
Ibiza y vio una mano que se posaba en la
mesa.
En esa mano que se posaba en la mesa
estaba este anillo y ella dijo, "Este
anillo es de Antonio." Y la otra dijo,
"No es de Antonio. Yo me separé de mi
marido. Aquella noche decidí separarme
de mi marido y me fui con mi amante. Y
allí pasamos la noche en aquella cala y
nos salió el sol. Y cuando yo bailaba la
salida del sol, entonces entró en un
dedo de mi pie. Y además, prueba de que
es mío, es que dice liberada. Era una
mujer francesa.
Qué curioso. Oye, sí te dejo, pero
Basilio todavía no.
Os has dejado a todos luego
porque estáis todos hablandoos de
experiencias. Un momento, no me Perdón
un momento. Es medio minuto en terminar.
Medio minuto en terminar.
¿Qué conclusion saque yo de esto?
que yo había sido un farsante,
que yo nunca había perdido mi anillo.
Permites, es muy rápido. Hace unos pocos
años me encontré una tarde en Balu,
provincia de Gerona, en la calle con un
coche parado y dentro del coche un niño
de 2 años se llamaba Jofre. Era hijo de
Lourdes y Jordi.
Estaba muriéndose,
tenía el corazón latiendo a más de 500.
estaba realmente al final con
fibrilación
y me habían llamado. Yo sabe por qué fui
ahí y e
me impresionó tanto
este niño que empezaba y yo que al final
podría acabar,
que hiciera una especie de pacto
diciendo, "Dios, por favor,
mira, vamos a equilibrar. Él pesa 12 kg,
yo peso 100. Vamos a intentar juntar.
Le puse la mano encima,
le bajó las pulsaciones, se puso normal.
Yo empecé a pegar saltos.
Murió el niño. Murió muy poco tiempo
después.
Lo impresionante es que el padre,
la madre,
los amigos que tenían alrededor
desde este momento han cambiado de vida.
Yo creo que tenemos que ser muy humildes
y dejar también sitio a esas almas
pequeñas demasiado luminosas que llegan
y que no pueden vivir toda la vida en el
aspecto histórico, pero que sí sirven
para que de golpe nos demos cuenta que
somos los tontos que cogemos una
cucharada de mermerada y la vamos
extendiendo muy poco a poco sobre muchas
van aad. Yo, pienso de que si hay una
conclusión y me callaré después, que
habría que hacer con todo lo que se ha
dicho y se dirá, sería que, por favor,
humildad, porque sin humildad no hay
iniciación. La iniciación es la tierra
en la cual pisas, la lluvia que te cae
encima, el sol que se levanta, el frío,
el calor, el hambre, el amor.
Pero eso es cierto, pero el
por favor déjate hablar año porque yo
quiero saber que soy muy prudente
cogiendo la palabra, pero cuando la me
la dan no la suelto.
Bueno, te perseguiría. Bueno,
hombre, yo la verdad es que soy bastante
escéptico respecto al tema del programa
porque él escucho vuestras
intervenciones con pasión, compasión de
lector.
Y voy a explicarte, pues ya desde
pequeños pues empezamos a rendir un
culto y una admiración extraordinaria
hacia ese gran género de la literatura
que es el género de viajes. Y entonces,
bueno, pues uno lee y uno se educa en
las formaciones del mundo, en las
dimensiones del mundo. Y quizá ahora yo
quisiera hacer una rápida selección de
tres volúmenes, el de los viajes de
Gouiver,
el viaje de Jonathan Swift, el viaje a
los imperios del Sol y de la Luna de
Cirano de Bergerak. Y un tercer libro
podría ver más, por ejemplo, El Viaje al
centro de la Tierra de Julio Verne, pero
el tercero yo citaría especialmente el
de Kipling, el hombre que pudo reinar.
Son tres libros, son tres viajes, pero
lo verdaderamente sorprendente y la
razón por la cual yo no puedo contar ni
siquiera mentira acerca de ningún viaje
iniciático es que uno sale de casa.
Basilio, ¿me permites una puntualización
pedante, por favor?
El cuento de Kipling no se llama así. Lo
que se llama así es la película basada
en el cuento de Kipling. El cuento de
Kipling se llama La más hermosa historia
jamás contada.
Y además su fundamento es reconocimiento
masónico.
Eh,
pero dejar de hablar por Dios.
No tap de faj
la humildad será buena para la
iniciación pero no para los debates
televisivos.
Muy bien.
Es que bueno estaría que el cine se
comiera la literatura. A ver, cuenta,
cuenta. Es un es un fallo mío que además
es interesante, pero de todas maneras
viene a cuento de lo mismo porque esa
esa relación entre cine y literatura que
algunos pues denuncian con un aparente
rigor, yo quizás no sería tan riguroso
en eso, pero bueno, no importa.
Efectivamente, la novela es de Kipling y
la historia es la película de Hip
tampoco es manco.
No la he visto, no sé cuál es.
Maravillosa, pero el hombre que pudo ser
rey,
no sé. Bueno, el eh has perdido
decía así, bueno, estos tres libros.
Exacto. Entonces uno si soy humilde me
vais a cortar todo el rato. Bueno,
entonces uno lee estos tres libros y
sale de casa, ¿verdad? A conocer el
mundo, a conocer el viaje y quizás
probablemente hipotéticamente a esa
iniciación eh sobre la que ha estado
leyendo tanto. Pero uno no se encuentra
absolutamente nada. Uno no encuentra el
país de los liriputienses ni ninguna de
las grandes regiones que describe
Jonathan Sith y uno empieza a
decepcionarse. Uno tampoco encuentra el
demonio de Sócrates, ¿verdad? Que se
encuentra nuestro gran espadachín
girando. Mejor es que lo buscas donde no
está. No,
si me interrumpís, me voy. Eh, estamos
dialogando.
Esto es un diálogo y aquí hay una
relativa libertad. Creo, yo creo en el
apartado de exposición de premisas.
Venga, exposición de premisas. Sigue,
sigue.
Entonces uno no encuentra nada. Entonces
luego uno lentamente empieza a sospechar
que el mundo no sistematiza su
escenografía con la misma capacidad
arquitectónica con la que lo hace un
escritor, por ejemplo, con la misma
capacidad con la que Fernando y Antonio
nos han contado sus propios viajes
iniciáticos. Entonces, sospechando esto,
uno empieza a retraerse y a proponer el
viaje más que como la ejecución de un
tratado o de una guía, simplemente como
el ejercicio de la suspensión del
entendimiento, el ejercicio de la
suspensión absoluta del entendimiento
buscando simplemente el abandono.
Esto es una técnica que yo recomendaría.
Es bastante ingrata en la medida en que
no permite narratizar la experiencia,
pero quizás nos permitiría descubrir
algo que está implícito en la en el
cuento y en la novela. Veo tu mano. Es
una indicación para que hag un
paréntesis paras. Me tiro
simplemente que quiero hablar de
repte.
vosotros os eh podéis interrumpiros
relativamente.
Enton entonces yo pues simplemente no
puedo contar ningún viaje iniciático
simplemente porque no he tenido ningún
viaje iniciático. No he visto
absolutamente nada en el mundo que me
permita sospechar que tal cosa existe,
pero he leído libros y lo que puedo
hablar es de los libros que he leído.
Bueno, perdona, perdona, pero es que
creo que hay un un factor importante que
se está dejando por alto y es que se
está identificando viaje iniciático con
viaje físico, con el viaje de la
aventura del montañero que se va al al
Pico al Everés o va a la Concagua o o va
al Himalaya o cualquier otro que que va
al oriente o va no forzosamente, ni la
experiencia que ha contado Antonio ni la
que he contado yo eran grandes viajes.
identificar viaje físico con viaje
iniciático. Entonces, yo quiero
plantearos, por ejemplo, aquí qué hace
un monje que habla también de viaje, de
salida del mundo, de búsqueda del
paraíso y sin embargo vive una vida
sedentaria en una celda en la que se
recluyen el secreto y dice, "Voy a
meditar sobre la muerte, sobre mi propia
muerte para renacer aún más allá."
Bueno, Isidro, pero es que precisamente
ese secreto, esa soledad, ese ayuno, esa
mortificación forman parte, son las
pruebas que forman parte del Yo quería,
por esto yo quería aclarar que no es que
no que no confundamos en ese sentido
viaje físico, es decir, que el viaje
iniciático no necesariamente tiene que
ser un viaje físico, un un
puede haber otro tipo de viaje que no es
físico. Y cuando Basilio dice que él no
ha emprendido ningún viaje iniciático,
yo creo que está olvidando algo
fundamental y que lo ha señalado también
André Malví. El viaje iniciático, por
definición es el viaje de la vida,
que concluye precisamente en ese rito de
paso que es la muerte. Y tú has iniciado
como cada hijo de vecino, el viaje de la
vida y te has enfrentado al calor y
fuerte y el viaje de la parte de la vida
que es la cultura a la cual se dedica.
And por favor, Andrés,
si me permitís una cosa, creo que él
está empezando viaje iniciático hoy.
Esto es una estación,
¿sí?
De viaje iniciático,
punto y aparte.
Y yo además te diría,
pienso que pienso que es muy peligroso
limitarse en la lectura de las cosas
antes que vivirlas.
Está muy bien de que la masturbación
existe, pero no permite ligarse a las
señoras con las cuales se piensa.
A nivel más rudimental, a niveles un
poco más subidos, es evidente que el
pensar que uno ignora no da derecho a
seguir siendo tonto. Y un poco más alto
aún, quiere decir que hay que empezar a
ser humilde y a hacer con lo que se
tiene, o sea, los pies.
Lo primero que se sabe hacer, que es
caminar
tontamente, empezando por el
Mediterráneo, yendo hacia el Atlántico
como lo hizo mi hijo Matturá, ¿no?,
que a los 14 años se pegó los 800 km a
pie con la mochila cuestado
con los sitios claves en los cuales de
repente el hombre cuenta poco porque el
mundo, este mundo precioso, este planeta
azul en el cual estamos nos dice cosas
que no hay palabras para contar.
Bueno, no
hay unos puntos, déjame acá, hay unos
puntos claves en los cuales el espíritu
se despierta. Hay sitios privilegiados
en los cuales sopla el espíritu. Si no
te mueves para buscarlos, no me creo que
en una cuarta planta de una calle de
Madrid, Barcelona, París o Tulus va a
soplar así porque te da la gana.
Vamos a ver si déjame preguntarle,
Andrés. dejar sitio y tiempo a lo que
permite la iniciación. André, André,
espera un momentito. Tú has traído unos
diagramas que yo te he pedido
fantásticos, donde está un árbol de los
efirots judíos y un señor sentado en la
postura del loto con todos sus chakras
puestos ahí, sus vórtices energéticos y
con una vertical ahí que es el camino de
Kundalini. No vamos a extendernos sobre
esto porque sería complicado.
¿Tú crees que los cabalistas medievales,
los que estuvieron en Gerona,
necesitaban ir de aquí para allá para
cambiar, para subir de chakra en chakra
o para hacer un viaje iniciático?
Cuando abres el ojo interior ves el
universo, entero. No hace falta moverte
porque lo ves todo, pero mientras no lo
ves, mejor que te muevas.
No es bueno sentarse en una gruta, no se
puede alcanzar. Es estable. No
es que es que esto me una cosa, al final
basta pegar una torta a un guardia civil
y acabar en Caravancel.
Esto no es ninguna iniciación. Y si
bastaba ponerme en cuquillas para tener
la iniciación, pues lo siento. Todas las
ranas serían Budas.
Pero, André, ¿cómo es esto de verto?
Esto que estás diciendo
no realmente yo creo una cosa, no está
arreglado ninguna cosa en este universo.
Los sentidos hasta ahora son solo la
expresión de una relación entre el
límite exterior de un cuerpo mal asumido
con lo que lo rodea. Ya es una
traducción de la realidad. La realidad
no es lo que captamos. La realidad es lo
que hay. A pesar que lo captemos, ¿lo
comprendemos o no?
O no.
Bien.
La iniciación y el viaje iniciático es a
través del viaje dentro del cuerpo
limitado, dentro del cuerpo extendido,
que es el planeta, dentro del cuerpo
mayor que es la inteligencia, la mente,
el mundo conceptual, lo que permite, ya
que no haya diferencias entre el objeto
al cual se atiende la mente, el
espíritu, el ente espiritual que todos
llevamos dentro, eh, y la manera de
acercarse a él. Yo creo que la
iniciación es el arte de dejar y olvidar
las palabras. Las palabras encierran las
cosas en un sitio, en la historia, en el
tiempo y en la cultura. Yo creo que la
existencia y la experiencia está afuera
de todo. La iniciación abre sobre un
mundo sin palabras y por esto
precisamente es tan difícil.
Te voy a preguntar una cosa. ¿Por qué
sin palabras? Puede ser sin palabras,
con palabras, es que la iniciación,
digamos, el mundo este superior y
perdona que intervenga directamente, a
mí me parece que no renuncia nada,
¿no? Lo que quiero decir
es que si tú vas a comer un wimpi, un
wimpi en el aeropuerto de Barcelona o en
New York o en Los Ángeles o en los
estados del mais en Estados Unidos, vas
a comer cosas diferentes con la misma
palabra. Cuídate de las palabras porque
recubren cosas que son diferentes entre
sí. El arte de tener respeto a la
diferencia es lo que permite la
conciencia, lo que permite la existencia
y lo que permite al ser, al yo de no
estar limitado. En realidad se trata de
petar los bordes del acuario.
Sí, di Fernando.
No, yo creo, André, que estás desviando
un poco el programa. Es decir, no se
trata, como ha señalado ya sibila, no se
trata tanto de abandonar o no abandonar
las palabras, también hay que abandonar
las palabras y muchas cosas más, pero yo
fundamentalmente creo que de lo que se
trata, lo que hay que abandonar es el la
noción del espacio y la noción del
tiempo. La vivencia del espacio y la
vivencia del tiempo. Tú, me parece que
fue en el primer programa del sol de
medianoche, dijiste una cosa muy
importante, hablaste de la iniciación
vertical, no horizontal, del chamán, a
propósito de cuando el chamán se
colocaba en conexión armónica con el
espíritu de los bisontes y pactaba las
piezas que podían ser cazadas o no
cazadas ese año. Bueno, yo creo que
fundamentalmente el viaje iniciático es
esto, es pasar de la postura horizontal
a la postura vertical, que es la que nos
va a permitir ascender del microcosmos
al macrocosmos. Pero yo creo que
deberíamos ser un poco didácticos porque
probablemente las personas que están
escuchando siguen
un viaje iniciático de lo que ha dicho
me falta algo.
Un viaje iniciático es algo que tiene eh
bueno, una serie de condiciones, una
serie de puntos comunes,
¿no? Fernando, pero tiene dos
condiciones, una horizontal y otra
vertical, no solo vertical, perdóname.
Bueno, pero paso, para pasar de lo
horizontal a lo vertical tienes que
perder la noción del espacio y del
tiempo. Y para perder la noción del
espacio y del tiempo te tienes que
someter a una serie de pruebas
iniciáticas. Yo creo que podríamos
contar experiencias,
quiero comentar lo que dije la primera
vez y lo que menciona ahora.
La experiencia a la cual me refiero es
una experiencia en la cual cuando lo
haces empieza a ser todos los que
conoces, te das cuenta de repente que
podría ser cualquier persona, cualquier
roca, árbol, cualquier cosa de estas
cosas de las cuales realmente no tienes
que huir, pero con estas no puedes
encontrar nada. La verticalidad es parar
y encontrar una dirección y no un
recorrido. La dialéctica de direcciones
o ejes y recorridos se encuentra en
Himno Arvid, se encuentra en
los viajes de Mahomá, la CAD.
Es que no es solo eso, no es, perdóname,
Andrés, no es solo eso. Hablamos por una
parte como si hubiese solamente la
palabra y el silencio. Entre la palabra
y el silencio, el poderoso trabajo, la
paciencia de lo negativo, descubrió el
concepto.
El concepto admite muchas palabras, pero
al fin y al cabo no se modifica en sí.
Yo creo que por una parte está la
persona singular soberana.
persona singular soberana
y por otra parte
la inmensa magnitud de lo real. No hay
contradicción entre la persona singular
soberana y la inmensa magnitud de lo
real. El viaje iniciático es ese punto
donde se conectan una cosa y la otra.
Por eso mismo lo de vertical horizontal,
lo de palabra silencio, las habituales
oposiciones cesan. Una persona puede
resolver como en el viaje que yo
contaba, que es nada más que un farsante
y no con eso cambia su concepto del
universo.
Bueno, naturalmente porque el viaje
iniciático fundamentalmente consiste en
abandonar el mundo de la dualidad. Por
supuesto, toda oposición desaparece.
Claro.
Pero no toda oposición. La oposición que
hay entre, por ejemplo, el votante y la
persona singular soberana, que es una
oposición infinita, es como la que puede
haber entre el Cenit y el Nadir, eh,
porque tiene muy poco que ver la persona
singular soberana con el votante, o la
diferencia entre el Dios digno de su
nombre y el tiranuelo que pide dogmas,
no hay punto.
Que es la misma oposición que entre el
Nadir y el Zenit,
pero por Dios. Pero bueno,
el punto es un que no tengasadir, pero
hay una cosa que me molesta es que
realmente
a mí me gustaría de que el testigo de la
geografía del país en el cual hablamos
hoy, España, tú
nos contas, eh, porque eres demasiado
silencioso, igual que
no es que no soy silencioso, es que
estamos con admiración escuchando la
disertación académica
y los de los demás
académicazo.
No es cierto. No es cierto que los
momentos claves de tu vida, los momentos
en los cuales has tenido la intuición
perfecta de tu felicidad y de tu
existencia han tenido que ver con una
ubicación concreta. No es cierto que
tienes una veneración a ciertos
recorridos.
Ninguna sin duda ninguna. y además que
hay determinados sitios que producen una
vibración tremendamente positiva. Pero
vamos a descender un momento y vamos a
descender a esos televidentes que nos
están viendo repartidos por toda España.
Y yo cuando me indicaron el tema de este
programa había leído libros. Nunca me
había preocupado si en mi vida personal,
no es ninguna petulancia, había tenido
ese viaje iniciático del cual estamos
hablando aquí. Y yo creo que muchísimas
personas que nos están viendo y nos
están escuchando, posiblemente ellos
tampoco habían pensado en ningún momento
si habían tenido un viaje iniciático. Y
el la síntesis sería que un viaje
iniciático es una transformación y
entonces vamos a la esencia del viaje. Y
respondo en tu pregunta, hay
determinados sitios que transforman, que
cambian, que modifican. Y yo creo que el
mensaje, quitando esas palabras
grandiolocuentes, el mensaje o el
testigo que le que les pasamos a las
personas que nos están viendo y
escuchando es que el viaje lo
enriquecieran de algún modo, que el
viaje no fuera simplemente el traslado
de un sitio a otro, que la palabra
turismo la desterráramos y que el viaje
lo enriqueciéramos de un modo de lo que
decía al principio, transformarse
personalmente, enriquecerse, buscar ese
yo que tú has querido, que es un yo en
nosotros, es un yo abierto, porque es
que Entonces llegamos a la esencia del
viaje.
Pero lo que tú estás proniendo Emilio, y
haces muy sustituir, déjame un momento,
Solander, el turismo por la
peregrinación. El peregrino, el
peregrino busca un lugar de poder, busca
un lugar iniciático, pero ojo, la
iniciación en realidad no está en el
lugar de poder. La iniciación está, como
señala Cabafis en su célebre poema
Itaca, está en el camino, en lo que se
recorre en el recorrido. Entonces es el
camino jacobeo lo que convierte esa
experiencia en algo iniciático, el
caminar.
Hay que meta, hay que hay que lug
tener tener en cuenta que eh que de
dónde nos viene a nosotros esta palabra
iniciación.
La iniciación como tal palabra y como
tal concepto y como tal práctica no
existe en nuestro tiempo. Sin embargo,
es una palabra que nos viene del mundo
tradicional. Perdona, existe nuestro
tiempo de acuerdo.
En el mundo moderno lo que existe es una
contrainiciación, ¿no? No inicia,
no digo en el mundo, pero no excluyes
que haya iniciaciones.
Digamos, para buscar un poco el fondo de
la cuestión. La iniciación
fundamentalmente está en relación con la
condición humana. Es decir, el mundo
tradicional consideraba al hombre como
inacabado en tanto en cuanto no se
iniciara.
y se iniciaba el hombre adquiriendo la
condición humana en cuanto se abría al
acceso de una vida religiosa profunda en
el sentido vital y en el sentido déjame
que te interrumpa que hago muy mal.
Perdona, perdona un momento, déjame que
te interrumpa. Nosotros muchas cosas
referentes a este terreno, no entiendo
muy bien por qué las llamamos
religiosas, porque la verdad es que yo
después del tiempo lo considerado es
todo menos religioso.
Lo religioso se refiere a lo que los
griegos llamaban sacro y eterno.
Hay algo sacro y eterno permanente en la
vida. El que lo olvide hay de él.
Y voy a decir otra cosa. ¿Quién la vida?
Y voy a decir otra cosa. ¿Por qué hace
comentarios? Además es una experiencia
unitiva la de la iniciación. Claro, une
lo que estaba diabólicamente
en ese sentido religios.
No fortosamente religiosa, Fernando,
porque un tanterica no es religioso.
Hombre, yo creo que sí.
No,
no puedes decir que lo que discutir que
llamas tu religión o no.
Religión, el concepto religión. Nosotros
cuando hablamos tenemos que hablar de lo
que se considera aquí en este país de
nuestro concepto de religios.
Yo voy a terminar
por la sexta vez pido palabra.
Perdona yo voy a terminar dos manos.
Entonces, ¿por qué he dicho que el mundo
moderno en este sentido
vive también el tránsito? Es decir, el
aspecto, como decía Mirade, el el mito
se ha hundido, pero queda la cáscara. En
ese sentido también en el mundo moderno,
el tránsito, la idea del tránsito, el
pasar de, por ejemplo, el el paso de la
pubertad a la edad adulta, como existía
en el mundo tradicional.
Habla de nueva guía sentado en Oxford,
perdona. Entonces, el tránsito existe,
pero el tránsito en el mundo tradicional
conducía al hombre a una realización
interior muy profunda y espiritual y le
abría un mundo
total y se integraba en esa totalidad.
Mientras que el tránsito en nuestra
época no conduce al hombre a esa vida
espiritual, sino que le aparta de ella y
le solidifica interior y exteriormente.
Por eso esto se transforma en una
contrainiciación.
De ahí se deduce que la iniciación está
fundamentalmente relacionada primero con
la condición humana. El hombre nace
inacabado y se completa. Se completa en
la medida en que accede al mundo del
espíritu. Y entonces deducimos, la
iniciación tiene que ver con ese acceso
que nosotros realizamos en nosotros
mismos, en ese otro que al que nacemos,
al mundo espiritual. Venga, and.
El Nenufar nace buscando el fondo para
tener fango y si no no tiene flor.
Bueno, esto para las referencias.
Bueno, bien. Vale. ¿Y qué quier? Voy a
aclarar una cosa, Fernando.
Un motivo, uno de los motivos
principales por los cuales me hecho
ibérico, no español, porque no llegó a
aclararme con las diferenciaciones.
Ibérico, ibérico, ibérico,
ibérico, ha sido tu libro, ha sido tu
persona, ha sido tu sueño intenso de una
iniciación de esta península de la
Europa
y que escribiste lejano en sitios
apartados de ella.
¿Te acuerdas? Te conté que nos conocimos
en Ancorbat, no te acordabas. Tengo la
dedicatoria tuya en el primer tomo de
los cuatro libros de Hiperion, ¿te
acuerdas?
Bien.
Yo creo que realmente
hay un inmenso pecado que es el de poner
condicionantes
casi imposibles
para que alguien tenga la iniciación. Yo
creo que la iniciación
es tanto el hombre que empieza a hacer
una pared y la hace bien, un hombre que
coge una tabla y la corta bien, un
hombre que
la uso la iniciación requiere voluntad
de iniciar. Puedo acabar, puedo acabar.
Estoy hablando de los compañones,
estoy hablando de la frmasería,
estoy hablando de la conciencia de lo
que se hace, acompañada de la conciencia
de con quién se hace y del por qué. Yo
creo que el iniciado que nos deja paso a
los que no saben, no es ningún iniciado.
Creo que el iniciado está a la
disposición de los que no saben siempre
y cuando estas personas quieran
iniciarse y estén decididas a dar ese
paso. Y antes de dar ese paso, el
iniciado, el maestro, avisa al futuro
discípulo de que si emprende ese camino
y no llega hasta el final, es derrotado
por cualquiera de estos enemigos del
conocimiento, se queda convertido en
esclavo del templo para el resto de sus
días y solo en futuras reencarnaciones
el que sirve a los que no saben es el
que sabe. inciado está al servicio,
nunca manda, nunca tiene un derecho,
nunca puede ejecutar ningún mandado
sobre nadie.
Estás cometiendo alguien está iniciado,
¿estás cometiendo un verdadero saque? Si
no es eso. And está queriendo hablar de
la iniciación democrática frente palabra
de
eso
no me dejis en muchísimo.
Me voy a poner rabiosa. André, en las
antiguas iniciaciones
a palo limpio iban los discípulos
maestros habido, que de un barazo se ha
encargado a un señor y no por eso
dejaban de ser maestros. que luego tú
estés de acuerdo o no o que creas que
ese no es el sistema, pero lo sab
voy por ahí. Yo digo que estamos en
1990,
es que toda inicio,
pero la iniciación la propia hecho de
que vamos a morir, el hecho de que vamos
a morir obliga a todos a iniciarse. Lo
que pasa es que unos se inician a una
cosa llamada por otros psicosis, a otra
cosa llamada por otros neurosis y a otra
cosa llamada por otros cumplimiento.
Tú estás convenciendo,
la iniciación es inevitable. Todo el
mundo se inicia. Todo el mundo, sin
excepción lo que la mayor parte de la
gente, como tú has señalado, solo en el
momento de la muerte se inicia. Y en
cambio hay algunos otros seres que
intentan iniciarse antes, ¿no? Porque
tienen antes la muerte, porque antes han
hecho frente a la muerte
naturalmente. Por eso la prueba
iniciática, porque en vez de ir al
médico se han quedado en su casa
pensando en la muerte.
Efectivamente,
Fernando había empezado un tema que
luego le hemos interrumpido. ¿Cuál es? O
sea, para la gente que me estás viendo,
el punto de partida de de la iniciación,
¿cuál es? O sea, y también la otra
pregunta es, ¿está reservada solo unos
pocos a todo el mundo?
Está reservada a muy pocas personas.
Está bueno, yo antes he mencionado,
yo antes he mencionado los Reyes Magos y
los pastores, es decir, el pueblo llano
que acudió al portal de Belén y los
iniciados que acudieron al portal de
Belén. Yo creo que no todo el mundo
puede ni quiere ni debe iniciarse. Eh eh
hay un libro fantástico que
probablemente conocéis todos, los
grandes iniciados de Dart Shigay, donde
recrea de una forma un poco falsa, un
poco como Ivans recreó el palacio de de
Gnosos en Creta, pero bueno, puede
servirnos eh para ejemplarizar. Shigai
cuenta en este libro cómo se producía la
iniciación en los templos del antiguo
Egipto, que al fin y al cabo es la
iniciación más antigua que conocemos, a
no ser que nos remontemos a la
Atlántida. Bien, en los templos del
antiguo Egipto, eh cuando una persona
quería iniciarse, ya tenemos aquí la
primera condición del viaje iniciático,
la voluntad de querer iniciarse, la
voluntad de querer adentrarse, recorrer
ese laberinto enfrentándose a una serie
de pruebas para alcanzar, como hace
Teseo en el mito de Teseo, el minotauro
justo en el centro del laberinto y
empaparse con su sangre, ver cara a cara
a la muerte allí. Entonces este
individuo llegaba al templo, llamaba a
su puerta y le abría el padre portero,
por así decir, el hierofante portero. Y
entonces cuando el individuo que llegaba
persuadía de que verdaderamente era
sincera su voluntad de ser iniciado,
entonces le avisaban de lo que le iba a
suceder. Te vas a enfrentar a horribles
pruebas. Si las superas te iniciaremos y
si no, el resto de tus días, como he
dicho antes, los pasarás convertido en
un esclavo del templo y no tendrás
ninguna otra posibilidad de
reivindicación. Déjame terminar, termino
enseguida. Entonces este individuo,
precisamente para hacerle abandonar
estas nociones de espacio y tiempo, era
abandonado a lo largo de esas galerías
secretas del templo de las pirámides,
donde lo mismo se pasaba 3 meses o 30
años porque había perdido la noción del
tiempo, igual que cuando se ingiere una
droga psicodélica, un alucinógeno,
metido en una celda con agua hasta la
cintura, lleno de sabandijas, de ratas,
caminando por galerías interminables,
sin verni la luz, sumido en la
oscuridad, en el ayuno, etcétera,
etcétera. Y así poco a poco ese
individuo iba desposeyéndose del tiempo
y del espacio, que es donde transcurre
la actividad racional. Y si realmente
superaba todas esas pruebas, llegaba un
momento en que al doblar un recodo se le
abría el patio interior del templo y
entonces ya allí bondadosamente acudía a
recibirlo el hierofante y le enseñaba a
leer el libro de las alturas, le
enseñaba a leer las estrellas,
produciéndose así ese chispazo de fusión
entre el microcosmos y el macrocosmos. Y
ese esa persona pasaba a ser un
hierofante a partir de ese momento. Los
otros, los que no llegaban hasta el
templo cuadrangular del interior, de
hasta el patio cuadrangular del
interior, eran esclavos por el resto de
sus días.
No democraticemos también esto por qué
se le dice que quieres ahora y dice la
luz.
Est una respuesta que todos siempre
tendríamos que que tener.
Jesucristo se somete a toda esa serie de
tormentos. ¿Por qué Jesucristo hace el
viacrucis, el calvario, la muerte?
Porque no basta desear la hablar. Bueno,
Basilio, no, solo solo una anotación,
una pequeña anotación al margen. Está
inmenso.
Quiero papel y monígrafo.
poema de un pequeño poema de un poeta
sufi, que creo que es Yunus, un poeta
sufi turco si no me equivoco, o si no me
corrige Fernando.
