 Rosewell 사건의 유일한 생존자인 외계인 Airl에 관한 이야기를 전해 드리고자 합니다.

이책은 우리에게 정말 귀한 정보 와 통찰력을 주며, 왜 이렇게 삶이란 것이 깊은 고뇌를 동반하는 것인 과정인지

근본적인 대답을 해주며, 죽는다는 것이 어렵고 무서운 것이 아닐 수 있음을 알려주며 

오히려 밝고 새로운 삶으로 상승 한다 는 것을 알려 줍니다.

그리고 두려움에 의해 통제당하지 말아야 하는 이유를 설명해줍니다. 

세계의 그림자 정부 또는 일루미나티가왜 U.F.O 및 E.T.에 관해 그렇게 철저히 은페해 왔는지 이유를 알게합니다.

우리가 누구인이지? 어디에서 왔는지? 인생의 목적은 무엇인지? 대답을 해줍니다..

안녕하세요 로렌스

이 봉투안에 있는 편지와 서류들의 내용이 대조적인 묘한 아이러니를 자아내는 것 같아서,제가 이전에

육군에서 추방되었을때 구입한 오래된 나무타자기로 이 편지를 쓰고 있습니다.

제 기억으로는 저희가 마지막으로 통화한것이 약 8년전인 것 같은데요. 그 당시 준비하시던" Oz Factos" 라는 책과 관련해서 당신이 나한테

전화통화를 요청한 적이 있었죠.

당신은 외계인들이 우리 지구의 역사에 어떤 영향을 주었는지에 관해, 제가 어떤 정보나 도움을 줄 수 있냐고 물어 보았습니다.

그리고, 저는 어떤 정보도 공유 할 수 없다고 얘기 한 적 있었죠.

그런 이후 저는 당신의 책을 사서 읽어보고 감동과 흥분을 감추지 못했습니다. 당신은 분명 많은

공부를 한 흔적이 보였고, 제가 겪은 경험을 이해할 수 있을것 이라고 믿었습니다. 그리고 당신이

이전에 통화로 잠깐 언급했던 엤날 철학가의 말이 계속해서 머리를 맴돌기 시작했죠.

"큰 파워에는 큰 책임이 따른다"라는 말이였죠. 제 인생 과 파워라는 말은 적절하지 않고 또 이 서류가

어떤 파워를 지니는지는 잘 모르겠지만, 어쨌든 당신은 저에게 "책임"에 대한 생각을 멈추지 않게 해주었죠.

적어도, 저는 제 자신에 대한 책임은 있다고 생각하여, 생각을 바꾸기로 결심했습니다.

지난 1947년 이후로 여지껏 제가 겪은 영적,심적인 고통과 동요는 아마 상상하기 힘드실 겁니다.

더 이상 저는 평생동안 했던 "아, 얘기를 해야 하나, 말아야 하나"의 걱정을 하기 싫습니다.

제가 들고 있는 이 정보의 누설을 막기 위해 정말 많은 사람이 죽어갔습니다. 제가 지난 60년 동안 지켜왔던

기밀에 대해 아는 사람은 정말 극소수에 불과하죠.

저는 정말 수년 동안 우리 지배층세력(The Powers That Be)의 신임을 얻고 있다고 생각하고 있었습니다.

그러나 그들의 철학은 반대해 했죠.

그들은 우리 국민들에게 외계존재의 사실여부 및 외계인들이 매일같이 우리를 주시하고 관찰하며, 개입하고 있다는 사실이

공개 되는 것을 최대한 막을려고 온갖 노력을 다해 왔습니다.

그런 의미에서 이제는 우리 모두가 이 사실에 대해 알아야 할 시기가 왔다고 생각하며 이런 정보들를 이해 할 수 있는

사람들에게 전달해야 하겠다고 결심했죠. 제가 이 정보를 무덤까지 가져가서 아무 의미없게 만드는 것은 제 할 도리가 아니라고

생각했습니다. 기득권의 이익과 야망을 위해 "국가기밀"이란 빌미로 이 모든 사실을 베일에 감추게 놔둘 수는 없었습니다.

그리고 저는 이제 83세 입니다. 저는 이제 이 쓸모없어진 육신을 버리기로 결정했고, 고통없는 안락사로

세상을 뜨기로 맘 먹었습니다. 저는 이제 살아있을 날이 몇개월 안 남았으며, 더 이상 아무런 두려움도

더이상 없다고 생각합니다.

그래서 저는 제 남편과 평생을 살던 몬타나주를 떠나왔고, 제 남편의 고향인 아일랜드로 이사해서 남은 여생을

보내려 합니다. 제가 있는 곳은 아일랜드의 유명한 성지중에 하나인 Knowth라는 무덤에서 멀지않은 데요,

기원전 3,700년 이전에 건립된 무덤으로 지구의 전 세계적으로여기저기 피라미드와 기이한 석조건물이 동시다발적으로

올라가던 시대였죠.

또한 아일랜드의 142명의 왕이 거쳐갔다는 "Hill of Tara"라는 성지에서도 그리 멀지 않습니다.

고대 문서와 신화에 따르면 이 곳은 신들이 사는 곳이고, 다른 세계로 통하는 입구라고 칭하기도 했죠.

성 패트릭( Saint Patrick)경이 이 곳으로 와서 고대의 이교도들을 무찔렀다는 애기도 있습니다.

그가 여기서의 종교활동을 제압했을지는 모르겠지만, 이 지구에 문명을 가져도 준 신들에게는 아무 영향도 못 끼쳤죠.

(제 자료에서 차차 더 알게되실 겁니다) 그럼으로 이 더럽혀진 세상을 떠나고 이 육신을 버리기에

여기보다 더 좋은 장소는 없다고 생각합니다.

너무늦게 깨달은 것 같지만, 아무쪼록 전 제가 해야될 일을 깨닫게 되었습니다, 이 우주와 은하계에 존재하는

모든 생명체와 삶의 보존과 영원을 위해야 된다는 목표가 생겼습니다.

아직도 변하지 않고 있는 정부정책은 국민들로 부터 이런 예민한 정보를 최대한 보호하는 것 입니다 만,

그들이 정작 보호하고 있는 것은, 그들의 기득권과 통치권인 것이죠. 이렇게 함으로서 그들은 적군, 아군

모두 미신 과 무식함으로 무장해제 시키는 것 입니다.

그러므로 전 유일한 원본인 제가 평생 가족들한테도 숨겨왔던 노트들과 기록들을 당신에게 보냅니다.

또한 제 매 인터뷰마다 기록했던 로그자료들도 동봉합니다. 아쉽게도 저한테는 녹음자료는 없습니다.

지금까지도 이 세상 누구도 제가 이런 자료들을 보관하고 있을 것이라고는 상상도 못햇을 겁니다.

저는 이제 당신손에 이 모든 자료들을 맡기겠으며, 제가 유일하게 부탁드리고 싶은 바는 어떤 방법으로

이 자료를 쓰시던간에 본인의 안전과 웰빙을 가장 우선적으로 생각해 주셨으면 하는 바램입니다.

만일 당신이 이 자료들을 ;공상과학"형식으로 출판 하신다면 차후 "국가안보"라는 빌미로 당신을 위협하는

존재로 부터 보호 받을수 있을지도 모르겠네요.

소설화 함으로서 "이건 그냥 소설일 뿐이다" 라고 말하며, 모든 것이 상상속에서 나왓다고 얘기 할 수 있을 것

같습니다." 진실은 소설보다 더 기묘하다( The Truth is stranger than the fiction)이라는 말을 누가 했는지는 모르겠지만

정말 가슴에 꼭 와닿는 얘기 같습니다. 대부분의 사람들은 이 이야기를 안 믿을 것 입니다.

우리가 믿던 안믿던 진실과 현실은 바뀌지 않는데 말이죠.

그리고 만약 당신이 이 자료를 남을 약탈하고 노예화 시키려는 좋지 않은 세력에게 보여 주기라도 한다면

아마 심한 제압을 당 할 것 입니다. 그리고 이 글을 신문이나T.V.누스에 공개할 계획이시라면, 아마 미친놈 취급만

받을것 입니다. 이 자료의 내용 자체가 굉장히 믿기 어렵다는 의미는 곧 부정화(외면받음) 되기 쉽다는 얘기도 되죠.

반대로 이 자료들이 공개된다면 특정 정치,종교세력들 한테 큰 타격을 줄 겁니다.

이 자료들은 또한 당신이 리서치하는 외계인과 Paranomal 분야에 대해서도 많은 도움을 줄 것 입니다.

당신의 책 "Oz Factors"에서 비유했던 표현을 빌려쓰자면, 지금까지 여기 저기서 조금식 공개되었던 자료들은 이 봉투안의 자료들에

비하면 아무것도 아니게 느껴질 것 입니다.

이 우주에는 정말 "마녀"도 있고, "마법사'도 있고 "날으는 원숭이들"도 있는 셈인 것 이죠.

이런 정보들은 지금까지 대중매스컴,교육계, 그리고 군산복합체( military industrial complex)로 부터 갖은 외면과 수모를

당해왔죠. 아이젠하워 전 대통령이 퇴임 연설에서 우리에게 경고했었던 것 처럼 말입니다.

당신도 아다시피 1947년 7월 뉴멕시코 로스웰의 한 농장 근처에서, 미 509 폭격사단 관계자가 추락한 비행접시 파편을 수집했다는

로즈웰비행사단의 공식발표가 있었고, 같은 날 미 공군 8사단장은 제시마엘 대령이 수집했던 파편은 비행접시가 아닌 날씨관측용

풍선의 일부라고 기존의 발표를 정정 했습니다. 그리고 이렇게 로스웰 추락사고의 진상은 정부로부터 지금까지 계속 가려져 왔던 것 입니다.

그 당시 저는 미 여공군 소속으로 509폭격사단으로 파견되어 비행간호사로 정식 근무하고 있었습니다.

그리고 근처에 비행접시가 추락했다는 소식을 듣고, 긴급의료지원과 정부의 방첩대 요원 미스터 카빗을 현장으로 모시고 가는

운전병으로 출동했었습니다. 그리고 저는 아주 잠깐 동안이지만 ,추락했던 비행접시의 흔적들을 볼 수 있었고 ,이미 사망한 외계인

승무원들을 목격할 수 있었습니다.

제가 현장에 도착했을때 한 명의 생존자가 있는 것을 확인 하였고 ,상처도 없었고, 정신도 멀쩡한 상태였습니다.

살아있던 외계인은 겉모습은 다른 죽은 외계인과 비슷했지만, 똑같게 생기지는 않았습니다.

그 자리에 있던 그 누구도 이 생존 외계인과 의사소통을 할 수 없었지만, 제가 사망한 외계인의 상태를 살펴 보려고 다가서는 순간

저는 생존 외계인이 저랑 의사소통을 하고 싶어 한다는 것을 느꼈고, 이 외계인은 저에게 마음의 이미지( mental images) 와 생각들을

텔레파시로 전달하고 있었습니다.

저는 이 현상을 곧바로 미스터 카빗에게 보고했고,그 외계인은 저와 의사소통할 능력도 있고, 그럴 의지도 있어 보였습니다.카빗은 잠시 그의 상관과

얘기를 나누더니 ,외계인과 본부로 가는동안 계속 옆에서 에스코트하라고 명령했죠.

이는 외계인에게 어떤 물리적인 의료지원이 필요 할 수도 있는 이유도 있고, 제가 간호사였기 때문에 덜 위협적으로 의사소통 할수도 있고, 동반자도

될 수 있었기 때문입니다. 사실 현장에 여자는 저 혼자 밖에 없었기도 하였지만, 저 혼자 만이 무장하지 않고 있기도 하였습니다.

아무튼 그 이후로 저는 외계인옆에 딱 달러 붙어 끝까지 전담요원이 되게 되었죠.

제 임무는 외계인을 인터뷰하여 모든 내용을 기록하는 것 이었습니다.질문은 군 관계지와 비군사 관련자들이 작성하였고,

저는 그것을 적절히 해석하여 외계인에게 물어보고 답을 기록하는 것이였습니다.

또한 저는 외계인이 각종 의료실험 및 기타 정부기관들의 요원으로 부터 연구를 당하는 내내 옆에 붙어 있었으며, 공군 상사로 승진을

시켜주기도 하였죠. 제 월급도 이 특별임무로 인해한달에 54$dptj 138$로 인상되었죠.

저는 7월 7일부터 시작해서 8월에 외계인이 죽었을 때, 아니 외계인이 이 세상을 떠났을 때 까지 이 임무를 수행 했습니다.

사실 거의 매순간 군관계자, 정보기관 요원들, 다양한 정부기관 요원 들이 늘 저와 외계인을 지켜 보았지만,

그래도 저는 약 6주 정도 아무한테도 방해받지 않고 외계인과 자유롭게 의사소통 할 수 있는 시간을 가졌습니다.

여기있는 자료들은 제가 " Airl"(에어럴)이라 부르는 이 외계인과 나눈 대화의 기억들과 인터뷰 내용을 모은 것들 입니다.

제가 6주간 Airl 에게 배운 모든것을 에어럴이 죽은 60주년이 되는 지금에서야, 이렇게 공개하게될 용기를 얻게 되었습니다.

저는 미 공군의 간호사로 근무헸지만, 조종사나 엔지니어가 아니였고, 그 당시 추락했던 비행접시나 그 파편들과의 직접적인

접촉이 전혀 없었음으로, 제가 기록한 이 내용들은 어느 정도 제가 에어럴에게서전달받은 내용을 해석하는 제 주관적인 한계내에서

작성된 것임을 감안 하셔야 합니다.

우리의 교류는 일상적인 "화법'을 통한 교류가 아니였죠. 외계인은 "입"이라는 신체구조 자체도 가지고 있지 않았습니다.

모든 것이 "텔레파시"로 이루어졌으며, 처음에는 에어럴을 이해하기가 조금 힘들었던 것도 사실입니다.

이미지들과 감정, 느낌들은 전달이 되었으나, 이를 말로 표현하기가 무척 힘들었죠.

에어럴이 영어를 배우게 되자, 에어럴은 제가 이해하기 쉬운 언어와 심볼을 자주 쓰면서 의사소통을 하기 시작했죠.

영어를 배운것은 순전히 저의 편의를 위한 것 이었지, 절대 그녀를 위한것은 아니였죠.

매번 인터뷰가 끝날때 마다 저는 텔레파시 소통이 익숙해졌고, 에어럴의 생각들이 이해되기 쉬워졌습니다.

어찌보면 그녀의 생각이 제 생각이 되어버렸고, 그녀의 감정이 제 감정이 되버린 셈이죠.

하지만, 그녀는 어떤 것들을 나와 공유할 것인지는 전적으로 그녀가 통제하고 있었습니다.

그녀는 어떤 것들을 소통하고 안 할지를 완벽하게 조정 할 수 있었으며, 그녀만의 경험,훈련,교육,관계같은 것들은

그녀 고유의 것으로 남아 있었죠.

이것은 도메인( Domain)의 심볼입니다.

 Domain은 나라이름이 아니다. 우주는 중심의 super domain을 중심으로 7개의 구역으로 나누어져 있고. 이 구역들을 각각 domain이라 한다.

그 우주 중심의 super domain을 통제하는 spiritual being 을 central race라 한다. 그 central race는 생각으로 우주를 만들었고

super domain을 중심으로 7개의 구역으로 나누어진 우주의 각각의 domain에 또 다른 spiritual being을 창조 하였다. 그 각각의 domain의

spiriual being은 또 생명들을 창조하고, 우주는 그렇게 super domain domain galaxy star system으로 구성 되어 있고

점차 확장되는 공간이다. 그 super domain의 central race는 신(GOD) 인가? 그렇지 않다. 그 존재도 단지 spiritual being 이고

각 domain의 의 spiritual being에 의해 창조된 우리도 spiritual being이며, 우주는 의식으로 창조되어 모두가 연결된 공간이다.

그 central race는 어디에서 왔는가? 그것은 모른다. 그것이 또한 신비의 영역이고 앞으로 탐구해 나갈 분야이다.

이렇게 진실은 소설 보다도 더 진기하고 이상한 것이다. "The Truth is srtranger than the fiction."

 

에어럴은 다른 차원에서 온 존재로 그녀의 star system이 속한 우주는 super domain 아래, 우주가 4개의 domain으로 나누어져 있다고

전하고 있다. 우리가 속한 태양계는 7개의 domain중 하나의 domain의 귀퉁이에 위치한 galaxy에 속해 있다.

바이블의 창세기(Genesis)는 수메르 창세기 Enuma Elish와 같은 내용으로, 아눈나키가 전해준 우주의 형성에 관한 원리를 전하고 있다.

"에누마 엘리시"는 태초에 공허한 진공상태의 공간에 생각 과 말로서 즉 의식으로서 우주가 탄생되었음을 전하고 있고, 21세기의

최첨단 양자물리학은 이제 그 사실을 과학적 증거로 입증하고있다.

도메인은 '에어럴"의 고향문명을 뜻하는 명칭이며, 제가 인터뷰한 이 외계인은 도메인 원정사단 소속( Domain Expeditionary Force) 군인이고

조종사이며, 엔지니어 이기도 하였죠. 이 심볼은 광활한 우주의 끝없는 가능성 과 그 근원을 나타내는 표시이며,

도메인의 통치하에 있는 수많은 은하계들을 뜻하기도 합니다.

에어럴은 우리 태양계의 소행성대( Asteroid Belt:화성 과 목성사이에 위치)에 본부를 두고 있으며, 그녀는 스스로 자원해서

원정사단에 가입하여, 조종사, 엔지니어, 군인으로서의 역활을 다하고 있다고 합니다.

부디 이 자료를 받아 주시고 최대한 많은 이들에게 아려주시길 바랍니다.

다시 말씀드리지만 이 자료를 통해서 당신의 인생을 위협하고 싶은 마음도 혹은 당신이 이 자료들을 전부 믿어 주리라는

바램도 없습니다. 하지만 당신이라면 이 자료가 현실을 좀 더 솔직히 바라보고 싶은 이들에게 엄청난 힘과 값어치를 제공 할 것을

알고 있을 거라 확신합니다.

인류는 여기에 기록된 정보들을 알 권리가 있습니다. 우리는 대체 누구이며 어디에서 온 것 일까요?

우리가 지구에서 살아가는 목적은 무엇일까요? 인류는 우주에 홀로 남아 있는 것 일가요?

만약 지적 외계 생명체가 존재한다면 왜 그들은 우리에게 연락을 취하려고 하지 않을가요?

만일 이 지구에 오래동안 영향을 주고 있는 외게세력에 대해 알지 못하고, 깨닫지 못한다면 우리 인간은

영적으로, 육체적으로 많은 값을 치뤄야 될 것 입니다. 그리고 이런 일이 일어나지 않기 위해서 이 자료가

굉장히 중요한 디딤 돌 역활을할 것 입니다.

부디 저 보다 저 신중하고 현명하게 이 정보들을 대중과 공유 할 수 잇기를 간절히 바랍니다.

신의 가호와 은총이 잇기를 기원하며

마틸다 오다넬 맥클로이

미 공군 전역 상사.



CHAPTER 1. My first interview with the alien



군 과 정보기관 정부의 여러 부서의 요원들이 지켜보는 가운데, 속기사들이 여러명 앉아있고 책상의 맞은편에는

상상도 할 수 없었던 Alien이 앉아있습니다. 마틸다 메클로이와 Alien은 제스쳐를 쓰며, 텔레파시로 의사소통을

합니다. 감시하며 지켜보는자들은 뭔가 중요한 정보를 캐내려 마틸다 매클로이를 압박합니다.

이런 가운데 인터뷰는 진행되고, 세상은 무슨일이 벌어지고 있는지 전혀 모르고 있었지요.

Chapter1

My First Interviews With The Alien

(마틸다 개인노트)

외계인이 본부에 도착했을 무렵은 내가 이미 몇 시간 동안 외계인과 시간을 보낸 후였다.

미스터 카빗( 군 방첩요원)은 외계인과 유일하게 소통이 가능한 사람이 나라는 것을 알고,

줄곧 외계인과 동행하라고 지시했다.

사실 난 어떻게 내가 이런 소통이 가능한지 알지 못했다.

그 전까지 한 번도 텔레파시로 소통을 해 본 경험이 없기 때문이다.

일상적인 "화법"이 아닌 텔레파시 소통은 마치 강아지나 갓난애가 당신에게 무엇인가를 설득 시키려고 하는

그런 느낌과 비슷하지만 그 보다 훨씬 직설적이고 파워풀했다.

비록 글자나, 심볼같은 것은 없었지만 그녀의 생각과 의도는 확실하게 느껴졌다.

나중에 깨달은 것이지만, 비록 그녀의 생각들을 확실히 전달 받았어도,내가 그것을 제대로 표현을 하고 있지는 않았다.

에어럴은 군인으로거의 그녀의 지위와 위치,그녀가 속한 문명조직의 보안을 위해

지나치게 기술적이고 테크니컬한 디테일은 얘기하고 싶지 않아하는 것을 느꼈다.

자고로 어떤 군인이라도 적군의 기지에 포로가 된 상태라면 설령 고통 과 고문이 따르더 라도,

군사 기밀을 지켜야 되는 의무가 있는 것이다.

상황이 그렇기는 하였지만 에어럴은 나한테 많은것을 감추려 하지 않는다는 것을 강하게 느꼈다.

그녀의 의사소통은 항상 진지하고 솔직하게 느껴졌기 때문이다.

물론 내 착각 일 수도 있다. 하지만 분명한 것은 에어럴과 나는 특별한 공감대를 형성하고 있었고 ,

마치 병원 환자나 어린아이들에게 얻는 신임과 같은 그런 느낌이었다.

내 생각에는 에어럴이 내가 그녀에게 진심으로 관심을 두고 있고, 그녀를절대 해치지 않을 것이며,

그녀에게 어떤 해도 끼치게, 내가 허락하지 않을 것을 이미 잘 알고 있었기 때문인 것 같았다.

내가 그녀를 "여성"으로 부르고는 있지만, 사실 그녀는 육체적으로나 정신적으로도 성별구분이 없었다.

하지만 그녀에게 여성적인 성향이 더 강한 것많큼은 확실했다.

그녀의 육신으로만 본다면 외계인은 외부적으로나 내부적으로 어떠한 성적기관도 가지고 있지 않았으며,

그녀의 육신은 "인형"이나 "로봇"에 아바타에 더 가깝다고 본다.

 21세기의 첨단 black operation 과 life physics를 연구하는 첨단 물리학계는 아바타 테크놀로지로

 다른 행성, star system, galaxy를 이동하는 연구를 하고 있으며, 이미 상당부분 현실화 시키고 있다.

 그림자 정부의 테크놀로지 와 최첨단 물리학계의 테크놀로지는 일반 학계의 테크놀로지 보다 10,000년이상

 앞서고 있다는 것이 정설이며, 매년 1,000년 이상 더 격차가 벌어지고 있다. 상상할 수 있는 모든 테크놀로지는

 이미 상당한 수준에 이르렀거나 완성되어 실행중이다. 특히 의식의 무한한 힘을 분석하고 그 능력을 활용하는

 테크놀로지는 속도, 거리,시간이란 제한 없이 이동이 가능하며, 그 속도도 아인슈타인로젠 부릿지,즉 웜홀을

 이용해 단 몇분만에 수십,수백광년을 이동 할 수 있고, 볼 수 있다. 몸은 가는것이 아니다.

 우리의 아스트랄 바디가 가는 것이고, 우리의 몸과 아스트랄바디는 의식으로 연결되어 있는, 동일한 Time/Spce에

 있는 것이다. 3차원의 세계에 있는 우리는 Space/Time이란 패러다임에 갇혀 잇지만, 아스트랄 바디, 즉 의식의

 세계는 그런 제한이 없다. Space/Time이란, 3차원 공간에서 Time이란 요소가 거리의 이동에 따라 측정된다는

 의미다.즉, 움직이지 않으면 시간도 없는 것 이지만, 길이,넓이,높이 에 Time이란 요소가 가미된 4차원 이상의

 세계에는 그런 제약이 없는것이고, 그래서 Time이란 가변적이고 상대적인 단위가 되어, 과거 와 현재, 미래를

 자유롭게 오 갈 수 있게 되는 것이다. 차원간에는 주파수 즉, frequency가 다르다. 그래서 traverse 즉 차원을

 오가는 존재는, 우리 3차원적인 존재인 인간이 보고 느낄수 있는 주파수에 있을 때만, 우리의 인지범위에 들며,

 traverse한 존재가 차원이동을 하면 우리의 인지범위 밖으로 벗어나 보거나 느끼지 못하게 된다.

 U.F.O 가 같은 장소에서 사라졌다가 다시 나타나고, 순간이동 하는것 같이 보이는 것은 바로 차원간 이동을

 할 수 있기 때문이다. 

신체가 생체적인 구조가 아니였기 때문에, 그녀의 몸속에는 어떠한 장기기관도 없었으며,

대신 전자신경구조같은 시스템이 그녀의 몸 전신을 연결하고 있었다.

하지만, 내머리로는 그것이 어떠한 원리로 작동하고 있는지 전혀 알 수가 없었다.

그녀의 전체적인 신체구조는 굉장히 작았으며 신장은 약 100cm 정도 되는듯 했다.

머리는 몸통, 팔다리에 비해 꽤 큰 편 이었고, 손 발에는 물건을 잘 잡을 수 있을것 같은 각 각 세개의 손가락 과 발가락이

달려 있었다. 머리에는 코,입,귀가 없었다. 우주에서는 소리를 전달 할 수 있는 대기가 없음으로 이런 기관이 필요 없었나보다.

그럼으로 소리와 관련된 어떤 신체기관도 찾아 볼 수 없었으며, 이들은 입도 없어서 음식도 필요로 하지 않았다.

눈은 꽤 큰 편이었고 그녀가 정확히 어떤 시력을 가지고 있는지 알 수 없었다.

하지만 느낌으로는 그녀는 굉장히 민감한 시각을 지니고 있었던 것 같다.

그녀의 어둡고 까만 눈은 마치 인간의 눈으로 볼 수 없는 빛의 스펙트럼을 보고 있는 것 같았다.

아예 빛의 모든 스펙트럼을 다 볼 수 있었는지도 모른다. 하지만 역시 나로서는 확인을 할 수가 없었다.

그녀가 나를 쳐다보고 있을때는 마치 엑스레이가 지나가는 것처럼

그녀의 시선이 나를 뚫고 지나가는 느낌을 받았고, 이 때문에 조금 민망한 느낌도 들었던 것이 사실이지만,

나는 곧 그녀가 나에게 어떠한 성적 욕구도 느끼고 있지 않다는 것을 감지 했다.

사실 그녀는 내가 남자인지, 여자인지도 별로 신경 안 쓰는 듯 했다.

난 곧 그녀의 몸이 산소나 음식,물도 필요로 하지 않았고, 어떠한 외부적 영양소나 에너지를 필요로 하지

않는다는 것을 깨달았다. 나중에 안것이지만 그녀는 그녀 스스로 에너지를 공급하고 있었다.

이런 것들은 처음에는 적응이 잘 안되는 요소들이 였지만 점차 익숙해지기 시작했다.

우리 인간의 몸에 비하면 정말 단순한 신채구조 였다.

에어럴은 나중에 그녀의 몸이 생체학적이지도 않고, 그렇다고 기계적인 로봇도 아니라고 설명했다.

그녀의 몸은 그녀의 영적인 힘으로만 연결되어 움직여 지고 활동하고 있었다.

의학적입장에서 보면 그녀의 몸은 살아있는 세포가 움직이는 생물학적인 신체구조라고 설명하기 도 힘들었다.

그녀는 회색빛갈의( Grey ) 매끈한 피부를 가지고 있었으며, 그녀의 몸은 온도변화, 기압상태, 대기변화 등에

잘 견디도록 설계되어 있었다. 팔,다리는 근육이 없는 상태로 굉장히 빈약해 보였으며,

그녀의 몸은 오로지 우주선 내부생활이나 무중력 환경을 위해 디자인 된 것 처럼 보였다.

지구는 우주에 비하면 꽤 강한 중력을 가지고 있고, 그녀의 다리는 이런 중력을 견딜 수 있는 구조가 아니기 때문에

종종 주춤거리며 걷는 모습을 볼 때가 있었다. 하지만 손 과 발은 꽤 유연하고 민첩하게 보였다.

내가 에어럴과 첫 인터뷰를 갖기 전날 본부는 벌집같이 붐비기 시작했다.

각종 조명과 카메라를 설치하는 사람들로 붐비고, 영화 카메라와 마이크 그리고 녹음기가 인터뷰룸에 세팅되고 있었다.

(소리로 하는 "화법" 의사소통이 불가능한 상태에서, 왜 마이크를 설치하고 있었는지 의아했다.

거기에는 속기사들과몇몇 직원들이 타자기에 바쁘게 무언가를 치고 있었다.)

암호해독 전문가팀과 외국어전문 인력이 밤새 나를 도우려 본부로 날아왔다는 통보를 받았다.

외계인을 검사하기 위한 의료진 몇명도 보였고, 질문지를 만들고 답을 해석해 줄 심리학자 교수도 한명 있었다.

나는 한 낱 간호사에 불과했기 때문에, 실질적으로 나에게 전문가다운 통역/해석을 바라기에는 무리가 있었던 것이다.

물론 나 말고는 아무도 외계인이 무슨 생각을 하는지 몰랐지만 말이다.

매 인터뷰마다 우리는 서로에 대해 많은 이해도를 쌓아갔고, 계속해서 이어지고 확산되는 대화들을 가질 수 있었다.

아래는 첫 인터뷰 내용의 기록을 담은 것이다.



(인터뷰 기록)



SUBJECT :ALIEN INTERVIEW ,9. 7. 1947

질문: 당신은 부상 당했습니까?

답: 아니요

질문: 당신은 지금 어떤 의료 지원이 필요한 가요?

답: 필요없다. 

질문: 음식이나, 물, 다른것들은 필요한 것이 없나요?

답: 필요없다.

질문: 다른 환경요소적인 요소들이 필요한 것은 없나요? 온도,화학적 대기물질,기압,대기 오물처리 등?

답: 난 생물학적인 존재가 아니다.

질문: 당신이나 당신의 우주선은 지구의 생물체들이나 인간이나 지구생물에게 해가 될 수 있는 어떤 균이나 오염물질을 지니고 있나요?

답: 우주에는 균이 없다.

질문: 당신의 정부는 당신이 여기 있는 것을 알고 있습니까?

답: 현재로서는 아니다.

질문: 당신 종족들이 당신을 찾으러 올 것 인가요?

답 : 그렇다.

질문: 당신 종족들의 무기의 파괴력은 어느정도 입니까?

답: 매우 파괴적

(마틸다: 정확히 어떤 종류의 무기들이였는지는 감이 오지 않았지만, 그녀의 대답에서

 협박이나 위협의 의도는 느껴지지 않았다. 단순히 사실을 말 한것 처럼 느껴졌다.)

질문: 당신의 우주선은 왜 추락했습니까?

답: 대기에서 발생한 번개로 인해 잠시 비행통제능력을 상실했다.

질문: 당신의 우주선은 왜 이지역을 비행하고 있었습니까?

답: 불타는 구름, 방사능. 폭발을 조사하러 왔다.(당시 미국은 맨하탄 프로젝트로 핵폭탄 제조 실험중 이었다)

질문: 당신의 우주선은 어떤 방식으로 비행합니까?

답: 마음에 반응한다. 생각으로 조정한다.

(마틸다: "마인드/생각으로 조정"이 가장 영어적인 표현이라고 생각했습니다. 그들의

몸과 우주선은 어떤 전기신경체계를 통해 서로 직접적으로 연결되어 생각으로 조정이 가능한 것 같았습니다)

질문: 당신은 어떤 방식으로 의사소통을 합니까?

답: 마음과 생각을 통해서 한다.

(마틸다: 마인드 "생각"과 같은 단어가 가장 표현적으로 적합하다고 생각했습니다.

하지만 저는 확신했죠. 저랑 의사소통하는 것 처럼 마음에서 직접적으로 의사소통을 한다는 것을 말이죠.)

질문: 당신은 쓸 수 있는 글자나 심볼 같은 것 들이 있습니까?

답: 그렇다.

질문: 당신은 어떤 행성에서 왓습니까?

답: 홈/도메인의 고향

(마틸다: 나는 천문학자가 아니기 때문에 행성,은하계,별자리 등과 같은식으로 생각할 수가 없없다.

내가 받은 이미지는 수많은 은하계 중심에 위치한 행성이, 이 외계인의 고향이었고 "도메인"이라는 단어가 가장

적합하게 느껴졌다. 하지만 "영역""지역"과 같은 단어도 쓸 수 있었을 것이다. 중요한 것은 하나의 행성도 아니고

하나의 은하계도 아닌, 수백개의 은하계 전체를 뜻하고 있었다는 점이다.)

질문: 당신의 정부나 국가 리더들이 우리들의 리더를 만날 계획입니까?

답: 아니다

질문: 지구에 대해 어떤 의도를 가지고 있습니까?

답: 도매인의 재산을 지키고 보호한다.

( E.T. 들은 지구인에 대해서는 별 관심이 없다. 다만 지구의 생태계와 자원들을

자신들의 재산으로 생각하고, 그것을 관리하는 차원에서 핵무기사용을 저지 하고 있을 뿐이며, 우주의 "RULE"에 따라

지구인들이 핵이 아닌 재래식 전쟁을 하던 말던 간섭을 하지 않는다. 따라서 광신도들에 의한":은하연합구언론"등은 CIA가 퍼트리는

역정보로 E.T. 들의 관점을 이해한다면 그것이 얼마나 말도 안돼는 헛소리인지 알 수있게된다.

그런 얼빠진 광신도들이 생기는 이유는 바로 무지의 소산인 것이다. 물론 그림자 세계정부의 COVERUP과 역정보가 주원인

이기도 하지만 말이다)

질문: 당신은 지구의 정부들과 군사시설에 대해 무엇을 알고 있습니까?

답: 조악하다/작다. 행성을 파괴한다

질문: 당신 종족은 왜 지구인들에게 당신들의 존재를 알리지 않았습니까?

답: 관찰한다/지켜본다. 접촉하지 않는다.

(마틸다: 나는 그녀가 지구인들과의 접촉을 허락받고 있지 못하고 있다는 느낌을 받았습니다.

그러나 나는 내가 받은 느낌을 어떤 단어나 관념으로 정확히 소통할 수 없었습니다.

그들은 그저 우리를 주시하고만 있었습니다)

질문: 당신들은 지구를 방문한 적이 있습니까?

답: 주기적으로/ 반복적인 관찰

질문: 지구에 대해 얼마나 오래 알고 있었습니까?

답: 인간이 오기 오래전 부터

(마틸다: 선사시대라는 표현이 더 정확한지 모르겠지만, 아무튼 인간이 지구에 나타나기 훨씬 더 오래 전 부터 라는 느낌을을 받았다)

질문: 당신은 지구 문명의 역사에 대해 무엇을 알고 있습니까?

답: 작은 흥미/ 주의한다. 짧은 시간

(마틸다: 이질문에 대한 대답은 저에게 매우 모호한 느낌을 주었습니다.

어쨌든, 그녀는 지구의 역사에 대해 별 관심이 없어보인다는 느낌을 받았습니다.

아니면 나는그 질문에 대해 정확하게 대답을 받지 못했는지도 모릅니다)

 

질문: 당신의 고향 세계를 우리에게 설명해 줄 수 있습니까?

답: 문명의 장소/문화/역사/거대한 행성. 부유/ 자원 항상.질서 힘 지식/지혜. 두개의 별. 3개의 달

질문: 당신 문명은 어느정도 발전 했습니까?

답: 고대, 수 조억만년의 역사, 무엇보다 계획성,스케줄,진보,승리,높은목표, 아이디어

(마틸다: :수 조억만년"이라는 표현을 썼지만, 사실상 그녀가 진짜로 말하려고 하는 단위는,

제가 생각 할 수 없는 "무한대"에 가까운 수치였습니다.)

질문: 당신은 신(GOD)을 믿습니까?

답:우리는 생각한다. 그렇다. 지속되게 만든다.항상

(마틸다: 나는 이 외계인이 "신' 이나 "숭배"라는 개념에 대해, 우리와 같은 정도의 이해도를 가지고 있지 않다고 느꼈습니다

나는 그녀 세계의 종족들은 모두 무신론자들 이라고 생각했습니다. 내가 받은 느낌으로는 그들은 자기 자신들을 매우 존중하며

높은 자부심을 가지고 있다는 것 이었습니다)

질문:당신의 행성의 사회는 어떤 형태 입니까?

답: 질서. 힘. 항상 미래. 조절 .성장

(마틸다: 이 단어들이 에어럴이 그녀의 사회/문명을 떠올렸을때 느꼈던 관념에 가장 근접한 표현들입니다.

이 질문을 답하면서 그녀의감정이 고조되는 것을 느꼈고, 기쁨과 환희 그리고 즐거움을 느낄 수 있었습니다.

하지만 전 매우 긴장되기도 했죠.)

질문: 우주에는 당신말고 다른 지적 생명체들이 존재합니까?

답: 모든곳에 있다/우리가 최고/그들 중 가장 높다.

(마틸다: 여기서 높다는 키가 크거나 사이즈를 얘기 하는게 아니라고 느꼈습니다.

여기서도 역시 그녀 특유의 자기종족에 대한 "자부심'이 느껴졌습니다.)





(마틸다 개인노트)

이게 첫 인터뷰의 마무리입니다.

첫 질문지에 대한 대답이 타자기로 쳐지고 사람들한테 전달되자,

그들은 외계인이 저한테 말을 튼 것에 대해 아주 기쁘게 생각했죠.

하지만 답지를 다 읽고는, 내가 좀더 명확하게 이해하지 못한것에 대해 굉장히 실망스러워 했죠.

이 첫번째 질문들에 대해 내가 받은 답들 때문에, 그들은 도리어 전보다 더 많은 질문들이 생기게 됏죠.

관계자가 저보고 기다리라고 하면서 옆방으로 안내해 주더군요.

전 그 방에서 몇 시간을 기다렸습니다.

외계인과의 인터뷰는 잠시 중단 하였지만 ,잠을 자고 ,먹을 것도 주면서,대우는 잘 해줬습니다.

결국 새로운 질문지가 작성됐고 ,본부에는 이미 다른 정부,군,관계자들이 동참할것이라고 말했으며,

그래야 내가 인터뷰를 하는동안, 즉각적으로 디테일한 추가질문을 할 수 있을 것이라고 말 했습니다.

하지만 제가 이 사람들을 데리고 인터뷰를 하려고 방으로 들어가니깐,

저는 더 이상 아무 감정,느낌,생각도 전달 받을 수 없었습니다.

아무것도 없었어요.

외계인은 그냥 부동자세로 조용히 앉아만 있었습니다.

우리 전부는 인터뷰룸을 나왔습니다. 이 상태에 정보부요원들이 특히 짜증을 많이 냈었습니다.

저를 붙들고 혹시 제가 다 만들어 낸 답들 아니냐고 마구 따졌죠.

전 소신을 다해 최대한 정확한 의사소통을 기록했다고 당당하게 외쳤죠.

같으날 느즈막쯤 몇 몇 다른 "전문가"들이 외계인과 의사소통을 시도하겠다고 나섰습니다.

하지만 이들 소위 "전문가"들은 외계인으로부터 아무런 반응이나 의사소통을 끌어 낼 수 없었습니다.

그 후 며칠이 지나 뒤 동부지방에서 심리학자 한 분이 왔습니다.

미스터 거트루드 뭔가 였었는데 기억이 나지 않네요.

또 한번은 인도에서 천리안을 가졌다는 크리슈나므르티 라는 사람이 왔는데,

두 사람 모두 외계인으로부터 어떤 텔레파시도 전달 받지 못했죠.

저 역시 이 두 사람들과 어떤 의사소통도 할 수가 없었습니다.

크리슈나무르티란 분은 참 친절하고 스마트한 분이기는 했는데 말입니다.

결국 저혼자 외계인과 홀로남아 다시 의사소통을 하게 만들자는 결정이 내려졌습니다. 





CHAPTER 2 AND CHAPTER 3

엔키의 서

바로보기가 지원되지 않는 파일입니다.

클릭하여 팝업창으로 플레이 해보세요.

에어럴은 정보국 요원들과 정부요원들과의 의사소통을 거부하자, 그들은 결국 마틸다에게 임무를 계속 하도록 명령합니다

Alien Interview:chapter2

My Second Interview

"다음 인터뷰를 위해 나는 한 질문만을 받았다."

질문: 왜 당신은 의사소통을 중지 했습니까?

답: 중지 아니다. 다른사람들/숨긴/감춰진.비밀스러운 공포.

외계인은 이들과 소통을 할 수 없었다. 왜냐하면 이들은 외계인을 두려워 하고 있었거나 외계인을 믿지 않고 있었고,

그녀가 여기 있는 특정 사람들이 숨겨진 다른 의도를 가지고 있다는 것을 확실히 알고 있다는 것을, 나는 느낄수 있었다.

또 하나 확실한 것은 이 외계인은 우리말고, 그 누구도 전혀 두려워 하지 않고 있었다는 점이다.

(마틸다 개인노트)

나는 옆방에서 근심하며 기다리고 있는 사람들과 속기사들에게 좀더 정확하게 외계인의 메세지를

전달하기 위해 심사숙고 하여 단어 선택을 했다.

개인적으로, 난 외계인과의 그 어떤 오해나 두려움으로 고생하지 않았다.

나는 그 에어리언으로부터 배우는 모든것들과 그녀에 대해 알아가는것에 대단한 호기심과 흥분을 느꼈다. 

솔직히 외계인이 느꼈던 것 처럼, 나 역시 내 인터뷰를 통제하고 있는 군관계자,

소위 "권력"들에게 신임이 안같다.

난 그들이 무슨 속셈을 꾸미고 있었는지 전혀 감도 안왔지만,

외계에서 온 비행물체와 조종사를 잡아두고 있는 것 만으로도 꽤 긴장해야 될 일은 맞는 것 같앝다.

난 그당시 어떻게 하면 더 외계인의 아이디어들를 잘 이해할 수 있을지가 걱정이였다.

내 생각에 나는 텔레파시 "수신자"로서의 역활은 그럭저럭 잘 하고 있었던 것 같지만,

텔레파시 "송신자"의 역활은 잘 못하고 있다고 생각했다.

굳이 나의 힘을 빌리지 않고도, 이 높은 군관계자들이 외계인을 좀더 디렉트하게 이해할 수 있는

방법이 있지 않나 고민했다. 스스로 내가 이자리에 적합하지 않다고 생각했던 것 같다.

하지만 외계인이 나말고는 아무랑도 소통을 하지 않으려 하니,

결국 내가 임무를 완성하는 수 밖에 없는 실정이였다.

또한 일이 진행되면서, 이번 사태야 말로 인류역사상 엄청난 뉴스거리겠구나 라는 생각이 들어

이런일에 참여하는 것 만으로도 꽤 자랑스럽게 생각하기 시작했다.

물론 그 시점에는 이미 주요 매스컴과 정부세력권들이 공식적으로 이번 사태를 무마하려고 본격적인

켐페인을 시작한 후 였다.

하지만 난 이렇게 지구최초로 외계생명체랑 소통을 하는 자신에 대해 책임을 느끼기 시작 하였고,

그 옜날 콜럼버스가 한 작은행성의 대륙 크기의 "신세계"를 발견했을 때의 느낌을 공감 할 수 있을 것 같았다.

그러나,나는 완전히 다른 미지의 우주를 막 발견하려던 참이었다.

나는 상관으로 부터의 다음 임무를 기다리는 동안, 완전무장한 헌병들의 에스코트를 받아

숙소로 돌아갔다. 검은 양복에 넥타이를 메고 있는 몇명과 그 들의 수행원들도 동행했다.( Man in Black?)

아침에 일어나 보니까, 아직도 헌병들이 그 자리에 서 있었다.

아침을 숙소로 가져다 주었고, 나는 식사후 헌병들의 에스코트를 받으며 인터뷰룸으로 향했다.

 

Alien Interview:chapter3

My Third Interview

(마틸다 개인노트)

세번째 인터뷰 부터는, 모든 과정이 열 댓명의 관계자들의 관찰아래 녹화와 녹음장치로 기록되었고,

그들이 물리적으로 인터뷰룸에 같이 있지는 않았지만,그 옆방에 원웨이유리로 된 방을 만들어,

외계인을 방해하지 않고 조용히 관람 할 수 있었다.

외계인은 새 방으로 안내를 받았고, 거기에는 꽃무늬로 장식된 평범한 거실 의자가 놓여 있었다.

누군가 분명 마을로 내려가 급하게 가구점에서 구입한 모양이다.

외계인의 몸은 아주 깡마른 5살 짜리 꼬마아이 같았기 때문에, 의자 때문에 더 난쟁이 같아 보였다.

그녀의 몸은 생물학적인 형태가 아니라서 ,음식도, 공기도, 가열기도 필요하지 않았고, 잠도 자지 않았다.

눈 꺼풀도 없었고, 눈썹도 없었으며, 눈도 깜박 거리지 않았다.

그녀가 가만히 의자에 앉아 있으면 잠을 자는 건지 깨있는 건지 알 수가 없었고,

그녀가 손으로 제스츄어를 하던지, 몸을 움직이지 않는 한

그녀가 죽었는지, 살았는지 분간하기 힘들었다.

그녀는 자신의 외모가 아닌 자기의 케릭터로 자신을 확인하고 있었으며,

동료들은 그녀를 "Airl"이아 부른다고 했고,이것이 그녀의 이름을 영어 알파벳으로 표현 할 수 있는 가장 가까운 단어였다.

그녀가 여성을 더 선호한다고 느꼈고,그녀에게서 여성에너지가 강하게 느껴졌으며, 모든 생명을 배려하고 위해주는 그런 부드러움이 있었다.

나는 그녀가 당연히 전투적이고,공격적이며 지배적인 태도를 보이는 남성 장교들과 정보국요원들에게 거부감을 느꼈을 것이라 확신했다.

그들 모두는 우주의 비밀들을 발견하는 것 보다, 자기이해 와 권력에 더 신경을 쓰고 있었다.

내가 인터뷰룸으로 다시 들어갔을때, 그녀는 나를 진심으로 반겨주고 있었고,그것은 마치 개나 아이로 부터 느끼는 열정적 흥분과

무조건적인 정신적 애정 같은 것이었다. 물론 침착하고 조용하게 자제된 것 이었지만 말이다.

이렇게 길지 않은 시간을 보내고, 이 정도의 따뜻한 반김을 준다는것이 놀라울 뿐 이었다.

나는 기지에 도착해 있는 정부와 군관계자들이 나를 주시하는 가운데서도 ,그녀와 인터뷰를

계속 할 수 있게 되었다는 것이 흡족 하였다.

다음 질문을 작성한 자들은 나를 통하지 않고 ,그들이 직접 그녀와 소통 하는 법을 배우길 원하는 것이 분명 하였다.





(인터뷰기록)



SUBJECT: ALIEN INTETRVIEW, 11. 7. 1947 ,1st session

질문:지구의 언어를 읽거나 쓸수 있는가?

답: 모른다

질문: 숫자나 수학은 아는가?

답: 그렇다. 나는 군인이고 조종사이고 엔지니어다.

질문: 심볼이나 그림을 그려서 그것을 우리가 해석하게 할 수 있는가?

답: 불확실 하다

질문: 글자나 심볼 아니면 다른 방법으로 우리가 당신의 생각을 좀더 쉽게 이해할 수 있는가?

답: 없다

(마틸다: 난 이게 사실이 아닌지 알고 있었다.하지만 에어럴은 글자나 심볼을 이용해서 소통하기를 거부하고 있다는 것을

분명하게 이해 할 수 있엇다. 내 느낌으로는 그녀도 적에게 포로로 잡힌 여느 병사와 마찮가지로

비록 고문을 받는 상황이 와도 ,적에게 유용하게 쓰일 정보를 누설하지 말라는 상부의 명령을 따르고 있는것 같았다. 

그녀는 기밀사항이 아닌 개인적인 정보 또는 이름,계급,군번만을 밝힐 용의가 있었다.

 



SUBJECT: ALIEN INTETRVIEW, 11. 7. 1947 ,2nd session



질문: 당신의 고향행성이 별지도의 어느것인지 표기 해 줄수는 있나요?

답: 없다.

(마틸다: 이것은 그녀가 지구에서 그녀 고향 행성의 방향을 몰라서 그러는 것이 아니고, 그녀가 고향행성의 위치를 밝히기를 거부하는 것 이었다.

또한 그녀의 고향 행성은 지구의 어느 별자리 지도에도 나타나 있지않을 정도로 너무 먼곳에 있기 때문이기도 하였다.)

질문: 당신 종족이 당신이 여기 있는것을 아는데 얼마나 걸릴가요?

답: 잘 모르겠다.

질문: 그럼, 당신 종족들이 지국지 와서 당신을 구하는데 얼마많큼의 시간이 걸리겠는가?

답: 몇분 아니면 몇시간 안에

질문: 어떻게 하면 우리가 당신을 해칠 의도가 전혀 없다고 그들에게 전딜 할 수 있을까요?

답: 의도는 분명히 안다. 당신들의 생각/마음/감정

질문: 만약 당신이 생물학적 존재가 아니라면 왜 스스로를 여성화 시켜서 칭하고 있습니까?

답: 나는 창조자다.어머니. 쏘스다.

(마틸다: 내가 이질문을 하는데는 몋분밖에 걸리지 않았다.순간 나는 에어럴이 지구인과 협조를 안하고 지속적으로

군과 정보기관들 그리고 과학자들이 유용하다고 간주 할 수 있는 정보를 누설하기를 거부 한다면, 어떤일이 생길지 걱정이 되었다.

나는 이 에어리언이 어렵지 않게 나의 생각을 읽고 텔레파시로 나와 소통하는 것과 마찮가지로 , 이 질문지를 작성한 자들의 실제적인

의도를 분명하게 파악하고 , 그 생각을 꿰뚫고 있다고 확신하였다.

바로 이런 "의도들" 때문에 그녀는 어떠한 상황하에서도 ,그들중 누구와도 협조할 의사도, 능력도 없었다.

나는 또한 그녀가 생물학적 존재가 아니기 때문에 어떤 고문이나 협박도 그녀의 마음을 바꿀 수 없다고 확신 하였다.



CHAPTER 4 AND CHAPTER 5

에어럴은 마틸다외에는 누구와도 대화하기를 거부 합니다. 그것은 그녀가 속칭 Gllery로 표현되는 군 과 정보기관,정부요원들의 의도를

읽을 수 있었기 때문입니다( evil mind), 의사소통을 더 정확히 하기 위해 에어럴이 영어를 배우기로 합니다.

에어럴은 어떤 두려움도 없었습니다.그녀의 실체는 immotal spirit이기에 어떤 협박이나 고문도 그녀를 두려움에 의해 통제 할 수 없었기 때문이었습니다.

그러나 마틸다는 에어럴에게 교감을 느끼고 있었기에, 그녀의 안전이 우려되었습니다. 에어럴도 마틸다를 위해 기꺼이 영어를 배우기로 하죠.





Alien Interview : Chapter 4

The Langeguage Barrier(언어 장벽)

(마틸다 노트)

외계인이 의사소통을 멈춘 것에 대해 내 개인적인 의견을 전했더니 모두들 기분나빠 했다.

이들 군요원, 정보국요원, 심리학자 및 언어 전문가들은 다시 몇시간 동안 가열된 분위기의 회의를 하더니,

다음 질문들의 답을 받아낸다는 조건으로 끝내 인터뷰를 지속하기로 결정했다.

(인터뷰기록)



SUBJECT:ALIEN Interview, 11.7.1947  3rd session

질문: 우리가 어떤 보장이나 증거를 제시해야당신이 우리의 질문에 대답해도 안전하다고 느끼겠는가? 

답: 그녀만 말한다. 그녀만 듣는다. 그녀만 질문 할 수있다.다. 다른 사람은 안된다. 반드시 배워야 한다/알아야 한다/ 이해해야 한다.

(마틸다 노트:내가 이 대답을 가져갔을때 정보국요원들과 군관계자들은 우려스럽고도 회의적인 반응을 보엿다..

사람들은 더 헷갈려 했고,나도 그녀가 말하는 의미를 잘 이해하지 못한다는점을 인정했다.

나는 장교들에게 소통의 문제는 내가 에어리언의 텔레파시적 언어를 만족스럽게 이해하지 못하는데 있는것 같다고 말했다.

나는 의기소침하여 거의 거의 자포자기 상태였다.)

이제 그들간의 토론은 더 격렬해졌다.나는 그 에어리언이 다른 누구하고도 소통하려 하지 않으려 하고, 그녀와 소통 할 수 있는 누군가가 없는

상황임에도,임무에서 배제될 것 같은 느낌이 들었다.

이때, 운좋게도 해군에서 파견된 현명한 일본어 전문가 John Newble이 현사태의 문제점을 설명하고 해결책을 제시 하였다.

첫째 ,이사태의 문제는 외계인과의 소통 능력의 부재에 있기 보다는,외계인이 맥클로이 말고 다른 사람과는 소통할 의사가

없다는 점에 있다는 점. 둘재 ,명확하고 종합적인 소통을 하기 위해서는 양족이 공통된 언어를 통해 소통과 이해를 할 필요가 있다는 점.

언어에 있어서 단어들과 심볼들은 매우 정확한 개념과 의미를 전달한다는 점.

그는 일본사람들은 많은 동음이어가 있어 일상 생활에서 소통에 많은 혼란을 겪지만,

이때 일본인은 그들이 하는 말의정확한 의미를 표준 한문을 적는 것 으로 해결하며,이것이 일본인들이 문제를 해결해 준다는 점.

분명하게 명명된 소통수단 없이는 사람과 개사이 또는 두 아이들 간의 이해력 이상의 소통은 불가능하다.는 점.

명확하게 개념규정 되어 유창하게 구사될 수 있는 어휘의 부족은 모든 국민들,집단들,국가들간의 소통을 제한 하는

요소가 된다는 점을 설명했다.

그는 둘중의 하나를 선택하라고 말했다. 내가 외계인의 언어를 배우던지 ,외계인이 영어를 배우던지.

사실 한가지 선택박에 없었다. 나는 에어럴에게 영어를 배우라고 설득했다, 그리고 내가 언어전문가의 지도를 받아 

그녀에게 영어를 가르치겠다고 했다.

아무도 이의를 제기하는사람이 없없다. 별다른 제안이 없었던 것이다.

언어전문가는 아동용 그림책들과 기초 읽기용 교재 와 초급영어 문법 책을 같이 동반하여 인터뷰룸으로 가지고 들어가라고 제안햇다.,

계획은 내가 외계인 옆에 앉아서 큰소리로 책을 읽으며, 외게인이 따라 올 수있게, 읽는 부분을 손가락으로 지적하는 것 이었다.

이론은 외계인이 마치 아이들이 기본적인 문법들과 단어들과 소리들,를 활자화된 단어를 배울수 잇는것과 같이, 외계인도 결국

읽는 법을 배우게 될 거라는 것 이었다. 내가 생각하기에, 그들은 이 외계인이 나와 텔레파시로 소통을 하고 스페이스 비행기를

은하를 가로질러 날을 수 있을 정도로 지능이 있다면, 5살 짜리아이 보다 더 빨리 영어를 배울 수 있을 것이라고 생각하는 듯 했다.

내가 인터뷰룸으로 돌아와 이 제안을 에어럴한테 했더니 그녀 역시 별다른 이의를 제기하지 않았다.

하지만 그녀는 영어를 다 배운 다음에도 모든 질문을 답을 해줄지에 대한 보장도 하지 않았다.

누구도 더 좋은 생각을 제시하는 자가 없었기에, 우리는 계획대로 진행했다.

Alien Interview : Chapter 5

Reading Lesson

나는 미국의 1800년대 개척시대에 서부의 어린이들을 교육시키기 위해 사용되었던 책으로 읽기 교육을 시작했다.

그책은 McGuffy's Electric Readers 초급에서 6단계까지라 불렷다.

난 간호사이지 교사가 아니었기 때문에 그 언어전문에게 그 책을 받고 , 외계인에게 영어를 가르치는 데

그 책을 어떻게 이용할 지에 대해 하루종일특강을 들어야만 했다.

그가 말하길 그가 이 특별한 책들을 선택한 이유는 최초의 1836년 출판본이 미국의 약 80%이상의 지역에서 근 75년간

모든 미국어린이들의 읽기교육의 교재로 쓰였기 때문이라고 했으며,

그는 이책들 보다 미국 어린이들에게 더 큰 영향을 준책은 없을 것 이라고 말했다.

McGuffy의 책에 따른 교육과정의 초급코스는 영어 알파벳을 순서대로 암기하는 것으로 시작 하였다.

아이들은 단어들을 구성하고 발음하기 위해 차근차근히 ,소리와 글자를 연결시키는 방법을 포함한, 음성학적 교습방법으로,

언어의 벽돌을 사용하도록 교육받는다.

각각의 교육과정은 읽기 수업에 쓰이는 단어를 공부하는 것으로 시작하고 각 단어의 정확한 발음을 보여주기 위한 표시로 시작된다.

난는 1단계와 2단계의 읽기 수업의 이야기들은 가족,선생님들,친구들,동물들과의 관계에 대한 것 임을 알았다.

3등급,4등급,5등급 과 6등급 읽기 교재는 위 관계에 대한 생각들을 확장하는 것이었다.

내가 기억하는 이야기 중 하나는 "과부와 상인"이었다. 도덕적인 내용에 관한 것으로 가난한 과부와 상인의 우정에 관한 이야기였다.

나중에, 그 과부가 정직함을 증명해 보이자 상인은 그녀에게 멋진 선물을 준다.

그책은 자선이라는 것이 단지 부유한 사람에게만 요구되는 것이 아니라고 믿도록 가르치며,

우리 모두는 관대함은 우리모두가 실천해야 할 미덕이라는 것을 알고 있다.

모든 이야기들이 건전한 것이며 정직,자선,근검절약,근면,용기,애국심, 신에 대한 숭배 와 부모에 대한 존경등을

삽화로 아주 잘 설명하고 있다.나는 이책을 누구에게나 추천하고 싶다.

나는 또한 이 교재에 쓰이는 어휘들이, 이시대에 우리가 사용하는 상대적으로 제한된 수의 어휘보다 아주 세련되었다는 것을 알게되었다.

나는 우리가 약 200년전에 "건국의 아버지"들이 독립선언서를 작성했던 시기 이후로 많은 어휘들을 잊어 버렸다고 생각한다. 

지시 받은대로 나는 인터뷰룸에서 에럴옆에 딱 붙어 앉아 McGuffy's Readers 교재를 크게 읽었다.

각각의 책은 교육내용에 대한 훌룡하고 복잡하지 않은 삽화가 있었다. 비록 오늘날의 기준으로 보면 매우 구식이었지만 말이다.

그럼에도, 에어럴은 교육이 진행되면서 모든 글자들과 발음, 음절 과 의미를 이해하고 흡수하고 있는것 같아 보였다.

우리는 이 과정을 ,내가 식사하고 쉬는 시간외에는, 중단없이 하루에 14시간씩 약3일간 맹교육을 실시했다.

에어럴은 쉬지도 않고, 잠도 자지 않았다. 그대신 그녀는 인터뷰룸의 그 좁은 의자에 그대로 앉아,교육내용을 복습하고 있었다

내가 다음 날 아침에 어제 마친 부분부터 시작하면, 어제의 교육내용을 다 기억하고, 다음 예습까지 하고 있었다.

이런 패턴이 계속되어 진도가 빨라지자,더 이상 내가 에어럴헌테 책을 읽어줄 필요도 없어지게 됐다.

에어럴은 비록 대화 할 수 있는 입이 없었지만, 점차 영어실력이 늘자 에어럴은 영어단어로 자신의 " 생각"을 전달 할 수 있었고,

이 수업이 마무리 될 때 쯤에는, 그녀 혼자 읽고 공부할 수 있게 되었다.

나는 그녀에게 새로운 단어를 만났을 때 사전을 이용해 찾는법을 보여 주었다.그 이후 그녀의 어휘력은 날로 늘어갔다.

그리고 이제는 내역활은 에어럴이 요청한 일련의 참고서적들을날라다 주는 일꾼신세가 되었다.

다음엔 미스터 Newble 이 브리태니카 백과사전을 들여 보내주자 에어럴은 그 책들에 사진들이 많아 아주 좋아했다.

그 후로는 에어럴은 사진이나 스케치가 있는 책들과 관련서적을 더 많이 요청했다.

그녀가 공부하는 주제에 대해 그림이나 이미지가 그녀의 이해속도를 늘려줬기 때문이다.

다음 6일 동안 전국의 도서관에서 가져온 책들이 인터뷰룸으로 배달되었고,

그녀는 천문학,야금술,엔지니어링,수학과 여러분야의 매우 기술적인 것들, 내가별로 좋아하지 않는 분야의 책들을 단 몋일만에

수백권이나 읽어 나가고 있었다. 또한 소설,시, 고전문학과 같은 책들도 읽기 시작했으며, 특히 역사에 큰 관심을 보여,

인류의 역사와 고고학관련책만 50권 이상 읽은 것으로 생각된다.

물론 성경도 줬다. 그녀는 성경을 처음부터 끝까지 읽으면서, 한마디의 질문도, 코멘트도 하지 않았다.

비록 내가 에어럴과 하루에 1214 시간 동안 계속 같이 있었지만 ,그당시 와 다음주까지 우리 둘 사이에는 그 다지 많은

의사소통이 없었다. 가끔씩 에어럴이 나한테 책을 읽다가 질문을 몇개 던지는 것 이 고작이었다.

그 질문은 대부분 그녀가 읽고 있던 책의 전후문맥이나 어떤 것의 명확한 개념 등 이었다. 

이상하게도 에어럴이 가장 좋아했던 책은 "이상한 나라의 엘리스", "돈 키호테", "1001 일의 밤"같은 책들이었다.

에어럴은 이 작가들이 우리에게 숙련된 기술 과 파워 보다 위대한 영적힘과 상상력이 더 중요하다느 것을 보여 준다고 말했다.

나는 그녀의 많은 질문에 대답 할 수 없어서, 외부의 관계자들에게 자문을 구했다.

이 질문들은 대부분 기술적인 것이나 과학적인 것 과 관련있는 것 들이었다.

몋몋 질문은 인문학에 관한 것 이었다. 복합적인 이해력의 깊이와 질문의 미묘함은 그녀의 지능이 뛰어나다는 반증이었다.

내가 받은 느낌은 그녀가 처음 역사에 관해 공부할 때 보인태도와 달리, 이미 어느정도 지구의 문화와 역사에 대해 알고 있는 것 처럼 보였다.

물로 내 직감은 명중하고도 남았다는 것을 나중에 깨달았다.



CHAPTER 6



에어럴은 본격적으로 영어를 배우게 됩니다. 그녀는 일종의 컴퓨터입니다. 그래서 단 2주만에 보통사람이 평생 읽을 수 있는

수준 이상의 책을 읽고, 영어를 능숙하게 구사할 수 있게 되어,자신의 생각을 구체적으로 마틸다에게 전달 할 수 있게 됩니다.

그리고 에어럴은 이제 반대로 마틸다에게, 지구의 숨겨진 역사 와 우리의 실체에 대해 거꾸로 가르쳐주는 스승이 됩니다.(amazing!!)

마틸다는 놀라운 체험을 하고, 우리의 실체가 IMMORTAL SPIRIT이란 사실을 체험하게 됩니다.

그러나, 에어럴은 군과 정보국 요원들의 질문에는 여전히 대답을 거부합니다.

그래서 그들은 신경질 적인 반응을 보이죠. 그러나 에어럴은 아무것도 두려워 하지 않습니다.

My Education Begins

(마틸다 개인 노트)

에어럴이 추락한지 15일이 되는지금 ,드디어 우리는 영어를 이용해 훨씬 부드러운 텔레파시 소통이 가능해졌다.

에어럴은 지난 몇주동안 엄청난 양의 책과 정보를 습득했고,그녀의 학문적 교육수준은 이미 나보다 훨씬 높아져 있었다.

나도1940년에 L.A.에서 고교를 졸업하고, 대학에서 4년간 의예과 교육을 받고 간호사 실습을 했지만,

내가 읽었던 책들은 그리 다양한 분야의 것들이 아니었다.

그녀가 지금 보고 것들은 거의 대부분이 내가 공부해보지 못한 분야 였다.

특히, 그녀는 날카로운 이해력과 기계와 같은 집중력 과 거의 사진기 같은 기억력을 가지고 있었다.!

그녀는 읽은 책의 긴 구절을 그대로 기억해낼 수 있었다. 

에어럴은 특히 "허클베리 핀", "걸리버 여행기","피터 팬", "Sleepy Hollow의 전설" 같은 고전문학을 좋아했다.

이때 쯤에는 에어럴은 선생님이 되어 있었고,나는 학생이 되어 있었다.

나는 지구인들이 알지도 못했고, 알수도 없는것들을 배우려 하고 있었다.

편광 유리로 인터뷰룸의 에어럴 과 나를 주시하고 있던, 우리가 방청객이라 불렀던, 일단의 과학자들과 요원들은

그녀에게 질문하고픈 마음에 점점 인내심을 잃어갔다.

그러나 에어럴은 나 외는 누구의 질문에도 답변하기를 거부하였으며, 그마저도 나를 통해서 통역하거나 대필하게 했다.

16일째 되는 오후 에어럴이 읽고 있던 책의 마지막장을 다 읽고 나서 책을 한쪽으로 치웠다.

내가 한편에 무더기로 쌓아 놓은 읽을 거리중, 다음 책을 하나 집어 주려고 하는데,

그녀가 나를 보며 (텔레파시로) 말했거나 '생각"했다.

"나는 이제 말할 준비가 되었다"

처음에는 이 뜻이 잘 이해가 안됐지만 ,난 그녀에게 계속하라는 제스츄어를 보였고

그 때 부터 그녀가 나를 가르치는 첫번째레슨이 시작되었다.

(인터뷰기록)





SUBJECT: ALIEN INTERVIEW, 24. 7. 1947

질문: 어떤말을 하고 싶나요, 에어럴?

답: 나는 도메인 원정대의 공식 일원으로 지난 수천년 동안 은하계 이 구역을 담당하고 있다.

그리고 BCE. 5,965년 이 후로는 한 번도 지구인들과 직접적인 접촉을 해 본 적이 없다.

도메인 소유의 행성들에 사는 생명체들 과 직접적인 접촉을 하는 것이 내 핵심임무는 아니다.

나는 군인이고, 조종사이며, 엔지니어다.

347개의 외계언어를 유창하게 할수 있지만, 당신들의 영어를 접해보진 않았다.

내가 마지막 배운 지구언어는 베다(Veda) 찬가의 산스크리트어다(범어: 고대인도어, 인도유럽어의 뿌리)

그 당시 나는 히말라야 산맥에 위치해 있던 도메인의 기지상실에 대해 조사하는 임무를 위해 파견된 팀의 일원이었다.

그 기지는 파괴되었고, 모든 조종사들, 통신요원들, 행정요원들이 전부 사라지는 사태가 발생하였다..

수 백만년전 나는 조사,정보분석, 프로그램 개발 의 훈련을 받고 임무를 수행했다.

이 분야들에 대해 내가 경험이 풍부햇기 때문에, 조사팀의 일원으로 지구로 파견되었다.

도메인 기지파괴와 관련해, 상주하고 있던 인간들을 인터뷰하고 심문하는 것이 내 임무였다.

그 당시 히말라야 부근에서 많은 vimanas와 우주선의. 목격이 있었던 것으로 알고 있다.

(vimanas: 고대 힌두교 문헌인 Veda에 묘사된신들과 악령들이 타던 날으는 비행체 겸 전투기)

(고대 흰두교 문헌의 vimanas 종모양 U.F.O.)

(vimanas 에 앉은 Budda)

 

확실한 증거의 부재속에, 수사 와 증언들을 토대로 우리는 이 태양계 곳곳에,

아직도 "Oid Empire"( 도메인의 적대세력,Evil Force)의 우주선과 그 세력이 숨어 있다는 것을 깨달았다.

당신 과 나는 그동안 내가 당신의 언어를 접해보지 않았기 때문에, 당신의 언어로 소통 할 수 없었지만,

당신이 나한테 준 여러가지 지구정보 와 역사를 스캔하여, 이 지역에 있는 도메인 우주본부로 전송했고,

이 데이타들은 통신장교들에 의해 우리 컴퓨터로 가공되었다.

그들은 다시 이것들을 내가 알기 쉽게 내가 쓰는 언어로 번역하여, 나한테 역전송 하는 방식으로 공부했다.

나는 추가적으로 우리 컴퓨터에 있는 파일중에 영어와 지구문명에 관한 기록들을 전송받았다. 

(이들의 의식은 모두 연결 되어 있다. 마찮가지로 우리의 의식도 모두 연결되어, 집단의식이 실체라는 물리적 환상을 만드는 것이다.

영화 Matrix를 본 분이라면, Neo가 빨간약을 먹었을 때, 세상의 진면목은 우리가 보는 환상이 아님을 알게 되는 것을 보았을 것이다)

이제 나는 당신에게 엄청난 가치가 있는 확실한 정보를 제공 할 준비가 되었다.

이제 나는 당신에게 진실을 말해 주겠다.

진실이란 것은, 다른 모든 진실과 관련하여 상대적일 수 있지만, 

 

나는 최대한 정직하고, 정확하게 내가 알고 있는 진실들을 말해주겠다.

물론 나의 종족에 해가 되지 않고,내가 봉사하고 있으며, 지키고 보호하겠다고맹세한 조직의 기밀을

누설하지 않는 범위 안에서 말이다.

질문: 알겠습니다. 그럼 이제 방청객들의 질문에 답을 할 것 인가요?

답: 아니다. 나는 질문에 답은 안 할 것이다. 하지만 나는 인류를 포함한 영원불멸의 영적 존재들에게 도움이 되고,

이 지구의 모든 생명체의 생존과 환경을 위해,당신들에게 꼭 혜택이 될 진실들을 말해 줄 것이다.

왜냐하면, 이 지구를 확고하게 보전하는 것이 내 임무의 일부분이기 때문이다.

외계인 즉, E.T. 들의 시각을 잘 이해해야만 한다.

왜냐하면, E.T. 들은 Homo Sapiens가 지구에 나타나, 지구 전지역에 거주하기 이전에, 지구를 식민화한 역사가 있다.

그들이 우리가 소유지를 오래 비워 뒀더니, Homo Sapiens가 지구에 대규모로 불법거주 하고 있다 한다면,

어찌 할 것인가? 게다가 그들은 지구를 주시하고, Homo Sapiens라는 생명체의 행태에 대해 잘 알고 있다.

집합적인 Homo Sapiens란 생물종이 지금처럼 분열되어. 이기적이고,자기 중심적인 성향을 유지하고,

극소수가 자원 과 부를 독점하기 위해, 절대다수를 노예화하고 ,그 체제를 유지하기 위해,

잔인하고 무가치한 전쟁을 수단으로 삼는 체제를 유지하고, 절대다수가 그런 체제가 유지되도록 방치하고,

그 체제내에서 또 자기 보다 약한자를 희생양으로 삼아, 자기이익을 도모하는 이기적 성향을 유지 한다면

E.T.들은 우리 인간들을 열등하고,이기적이며,우주의 질서에 해를 끼치는 존재로 판단하여,

지구의 자원 과 생태계를 보호하기 위해,( 즉, 자기들 자산관리 차원에서) 인류를 큰 위기(멸종을 포함)에 처하게 할 수 있다.

아직까지는 일부 악의적 E.T.들 외는 대부분이 그 속마음을 드러내고 있지 않고 있지만 말이다.

언제까지? Nobody knows.

개인적으로 난 모든 생명체가 영원불멸한 영적 존재라고 믿는다. 인간도 마찮가지다.

표현을 정확하고 단순화하기 위해 앞으로 난 이런 "영적인 영원불멸한 존재"(Immotal Spiritual Benig)들을 "ISBE"라는 호칭을 써서 부르겠다.

왜냐하면, 영원불멸의 영적존재들의 가장 중요한 본성은, 그들이 영원한 시간대에서 그냥 "존재(is)"하는 것에 있고,,

이들이 존재하는 유일한 이유는, 이들이 존재(Be)하기로 선택했기 때문이다.

사회에서 얼마나 낮은 위치에 있는 존재이던 간에, 모든 ISBE들은, 내가 남들에게 존중 받고 싶은 많큼, 존중받을 가치가 있는 존재들이다.

그 사실의 인지 여부에 관계없이. 지구의 인간은 모두 ISBE다. 이제 인간도 이사실을 깨달아야 될 시기가 왔다.

(마틸다 노트: 난 평생 이 대화를 잊지 못할 것이다. 에어럴의 말투는 사실적이고 무미건조 했다.

그러나, 난 처음으로 에어럴의 온화한 실제 성격을 느꼈다.그녀가 언급한 "영원불멸한 영적 존재"라는 말은. 마치 캄캄한 방에

비친 한줄기 빛처럼, 나에게 충격을 주었다. 난 단 한 번도 인간이 "영원불멸한 영적 존재"라고 생각 해 본적이 없기 때문이다.

난 그런 상태나 파워는 성부,성자와 성령들에게나 주어지는 특권인줄 알았고,내가 독실한 카토릭 신자였고,주예수 와 성부의 말씀을

따르고 있었기에, 비록 성모마리아라 할지라도, 여자가 "영원한 영적 존재"가 될 수 있다는 생각은 해본 적도 없었다.

그러나 에어럴이 그 생각을 "생각'(텔레파시로)" 할 때, 나는 생애 처음으로 선명하게, 그녀도 나도 그리고 우리 모두가

영원한 영적 존재임을 알게되었다.

내가 이 컨셉으로 좀 헤깔려 하고 있는 것을 눈치챈 에어럴은, 내가 "영원한 영적 존재"라는 것을 간단한 시범을 통해 보여준다고 하면서,

Be above your body!(너의 몸위로 떠오르라)고 외쳤다.

그러자 순간, 나는 내자신이 내 육신 밖에 있음을 느꼈고, 천장에서 내 머리 윗부분을 아래로 내려다 보고 있는것을 알았다.

나는 또한, 내몸 옆의 의자에 앉아 있는 에어럴의 몸과 방 전체를 둘러 볼 수 있었다.

그 순간 ,나는 단순하고도 충격적인 진실 즉, 내자신의 실체가 "육신"'이 아님을 실감하게 되었다!!

그 순간 검은 장막이 걷어 지고 내 인생 처음으로, 그 이후 지나간 오랜 세월 동안,

나는 내 영혼이 아니라 그냥"나"일 뿐이라는 것을 뼈속까지 깨닫게 되었다.

이건 도저히 말로 설명하기 힘든 자각이었고, 이런 환희와 감동의 기쁨은 난생 처음 느끼는 기분이였다.

그녀가 "영원불멸"이라는 언급을 할때, 나는 그 의미를 이해하지 못했다

왜냐하면, 이제까지 나는 영혼은 있을지 몰라도, "불멸의 존재"는 절대 될 수 없다고 배웠기 때문이다.

잠시후나는 그 시간이 얼마나 되었는지 모르겠다에어럴이 나한테 이제 좀 이해가 되냐고 물었다.

난 어느새 내 육신으로 돌아와 있었고, "예! 무슨 말인지 이제 알아요! 라고크게 말했다.

갑자기 유체이탈 경험으로 조금 얼얼한 상태에 있었기에,자리에서 일어나 인터뷰룸에서 몋분쯤 그냥 걸었다.

잠시 숨을 돌리기 위해, 물좀 마시고 오겠다고 양해를 구하고, 화장실 유리에 비친"나"를 바라 보았다.

물을 적시고 화장도 고친 뒤, 옷마무리를 가듬고 10분이나 15분쯤 지나서 흥분이 가라 앉았다고 느껴, 다시 인터뷰룸으로 돌아왔다.

그 이후로 나는 더이상에어럴의 통역사가만은아닌것 같았고, 마치 혈연관계인 영혼같이 느껴졌다.

나는 이제까지 가장 가까웠던 믿을 수 있는 친구 또는 가족과 같이 집에 있는것, 처럼 안전한 느낌을 받았다.

에어럴은 내가 "사람의 영원불멸" 이라는 컨셉에 대해 혼란스러워 하는 것을 이해 해 주었다.

그녀는 이것을 나에게 설명하는 것으로 첫번째 레슨을 시작했다.



(인터뷰기록)



에어럴은 왜 지구를 방문하여 여기 509 폭격사단 지역을비행하고 있었는지 설명해 주었다.

에어럴은 상부지시를 받고 최근 뉴멕시코 지역에서 실험중에 발생한 "핵폭발"에 대해 조사를 하기 위해 여기에 온 것이다.

그녀의 상관은 그녀에게 핵폭발 후 대기 성분을 조사하고, 방사능 수치와 기타 환경에 미칠 잠재적 해로운 요소들에 관한

정보를 수집하라는 명령을 내렸다.

임무수행중에 그녀의 우주선이번개를 맞아 조종능력을 상실하여 그만 추락하고 만 것이라고 설명했다.

미국의 멘하탄 프로젝트 즉, 핵폭탄개발실험은 플루토늄 핵폭탄 개발을 위한 것으로, 우라늄 핵폭탄 실험은 없었다.

참고로 핵분열폭탄은 포신형 과 내폭형으로 나누며, 우라늄폭탄은 포신형으로 실험도 필요없고,그냥 농축 우라늄235 와

고폭탄만 있으면 ,핵분열이 일어나는 임계중량(약22kg, 테크놀로지로 줄일 수 있다),이 되지 않도록 둘로 나누었다가,

폭발시 합쳐지도록 하면 되기에 미국은 멘하탄 프로젝트에서 단 한 차례도 우라늄폭탄 실험은 하지 않았다.

그러나 농축우라늄은 핵분열 폭탄이 되기 위한 임계중량이 큰데다, 고폭약의 양을 감안하면 부피가 너무 커져, 미사일 탄두로

쓰기에는 부적당해서 일명 바보폭탄으로 불린다. 덩치가 왠만한 자판기 정도 돼기 때문이다.

그에 반해 플루토늄 즉, 우라늄239 는 10kg 정도가 임계중량이고, 지름 10cm의 구체다. 따라서 테크놀로지로 소형화가 가능해

미사일 탄두로 사용이 가능하나, 플루토늄은 극악한 지구 최악의 독성물질이고, 그 자체로 불안정하기 때문에, 폭탄 설계시

여러 조각으로 나누었다가,폭발시 합쳐짐과 동시에 폭약이 정확하게 플루토늄을 집중해서 폭발력이 내부를 향하여

한번에 집중해서 때릴 수 있게 하기위한,고도의 수학적 능력 및 설계능력이 필요해, 멘하탄 프로젝트시

미국은 크고 작은 약 3,000번의 실험을 통해, 제조법을 습득했다.

핵분열 폭발은 방사능에 의해 치명적 파괴와 오염을 불러오고, 유전자 변이 등의 2차 질환을 불러오는 저주받을 무기이지만,

또 한가지로 원자핵의 분열시 발생하는 거대한 에너지로 시공간이 뒤틀어져, 시간이란 변수에 미세한 변동이 오게한다.

이 우주는 모두가 연결된 공간이다. 우주의 한 도메인의 귀퉁이에 위치한 지구의 ,시간의 미세한 변동을 일으키는 에너지는

전 우주에 전달되며, 다른 star system, galaxy에게 까지 시간의 미세한 변동을 불러와 우주의 시간에혼란을 일으킨다.

인간의 핵폭탄개발이후 U.F.O. 들의 지구 출몰이 많아지고, 에어럴이 속한 도메인 및 다른 외계의 존재들이 핵시설등에

자주 출몰하며, 그 시설들의 전자기 계통을 마비시키는 등의 행동을 하는 것은, 지구인을 걱정해서 하는 것이 아니고,

이기적이고 미성숙한 인간이란 지적생명체가 핵무기의 무분별 한 사용으로, 우주의 균형에 해악을 끼칠 우려 때문에

그들의 입장에서 위험방지차원에서 그런 행동을 보이는 것이다.

미국은 여러 차례 달(moon)에 핵미사일을 발사하는 실험을 하였으며, 초기 이후는 U.F.O. 에 의해 중간에 인터셉트당해

미사일의 control 능력을 상실하였다. 미국이 아폴로 11호 발사이후, 달에 가더라도 후다닥 돌아 오고,

다시는 가지 못하는 이유는 E.T.들에게 경고를 받았기 때문이다.

참고로 에어럴은 다른 차원에서 온 지적생명체이고 ,차원을 오가는 traverse하는 능력을 가진 종족의 일원이다.

DOMAIN이란 아주 쉽고 천박하게 표현하면, 이 우주를 핏자 한판이라고 표현하면, 그것을 나눈 한 조각을 말하는 것이다.

에어럴의 종족은 4조각으로 나누어진 우주의 한 조각 전체를 지배하는 종족이다.

그 안에 얼마나 많은 은하들 과 별이 있는지는 상상 할 수도 없고, 인간의 과학으로는, 설령 에어럴이 그 고향별의 위치를

누설 한다고 해도, 그 위치를 볼수 있는 망원경도 없고, 알 수도 없는 것이다.

그녀가 속한 차원의 우주의 도메인은 4조각이지만, 우리가 인식하는 우주의 도메인은 Life Physics의 저명한 학자

AR Bordon 박사에 의하면 ,7조각으로 나누어져 있다. 그리고 태양계는 그 한 도메인의 귀퉁이에 위치해 있는 것이다.

AR Bordon 박사는 Extensive Neuro Sensing으로 1년이나 반년에 한번쯤, 지구에 이해관계가 있는 E.T.들과 회의를 한다.

그 회의의 참가자는 Bordon박사와 마찮가지로 그 정부와는 관계없는 Privete Sector 들이다.

(그 테크놀로지는 직접 표현을 안했지만, contact 한 E.T.의 도움을 받은 것을 Bordon박사의 책의 전후 맥락에서 알 수 있었다)

그 회의에는 다양한 지적생명체들이 참가하여,Mind Reading, 즉, 텔레파시로 회의하며, 그 종족들 중에는

아눈나키가 자기들을 지칭하는 S.A.M.i, Verdant(북유럽인 형태), Insectoid (벌레형)등 외에 키큰 Grey, 키작은 Grey등

여러 우주의 지적생명체들이 있는데, 그 중 키작은 Grey들의 태도는 상당히 고압적이고, 자기종족의 파워에 대한 자부심이

대단하다고 한다. 그러나 그 회의는 국가간의 회의가 아니므로, 누구든 무슨말이든 할 수 있어, 그것이 회의에 어떤 영향을

미치지는 않으나, 이 글에서 에어럴이 자기 종족을" 생각"할 때, 마틸다에게 전해지는 "자부심" 이나 "기쁨" 등의 이미지는,

그런 차원에서 이해 하면 좀 상황판단이 될 것이다. 광대한 우주의 1/4을 지배한다니, 실로 엄청난 위상이 아닐 수 없는 것이다.

후에 Grey들의 사절단이 미국 과 협정을 맺을때, 그들의 태도가 어떠 했는지는, 아이젠 하워가 Grey들과의 회의때

받은 스트레스로 심장병에 걸려, 퇴임 후 노년에 그것이 그의 사망의 직접원인이 되었다는 것이 정설이니, 추정이 가능 할 것이다.

그리고 그 회의에서 S.A.M.i들에게서 그 정부가 지구에 올 것이라는 정보를 받았고, 현재 니비루,즉, PlanetX의

정치상황에 대한 구체적인 정보를 제공받아, Bordon 박사가 책에 공개 한 바 있다. 하지만 그 정보제공 S.A.M.i는

개인자격으로 참가 한 자이니, 그 정부가 어떤 행동계획을 가졌는지는 모를 수도 있다. 하지만, 어쩌면 우리 생애에

수메르의 신들인 아눈나키의 귀환을 목격 할 수도 있을 것이다.

비행접시는 "ISBE"들에 의해 조정되고 있으며, 마치 연기자가 마스크 나 의상을 입는 것과 같은 방식이다.

"인형 육신"은 물리적 세계에서 작동하기 위해 사용하는 기계적 도구나 마찮가지다.

에어럴과 같은 장교급 군인이나 그 보다도 더 높은 지위에 있는 ISBE들은, 모두 우주에서의 여러가지 공식임무를 수행할 때,

인형 육체'에 들어가며 , 공식임무일이 아닐 때에는 인형육신을 버리고, ,에너지형태로 운영하고, 생각하고, 의사소통을 하고,

여행하며 "육체"없이 살아간다고 얘기했다.

에어럴의 인형육신은 합성인조재질로 만들어졌고,

최첨단 전자신경시스템이 장착되어 있어, 각 ISBE들이 그 시스템에 맞추거나, 각 ISBE 가 독특하게 방출하는 주파수 나 파장과

시스템의 전기적 파장을 맞추어 사용하거나 개인적인 주파수와 완전히 채널을 맞추어 조종되고, 움직여진다고 말했다.

개개인의 ISBE들이 만들어 내는 고유의 파동은 그가 누구인지 인식시켜 주며, 마치 라디오 주파수와 같은 것이다.

이 발산하는 주파수는부분적으로는 마치 사람의 지문처럼 그의 신원증명이다.

"인형육신"은 ISBE의 라디오 수신기 같은 기능을 하며, 모든 ISBE들은 자기고유의 주파수를 발산하고 있다고 말했다.

 Area51 구역에서 근무하다 퇴직한 Bob Lazar에 의하면, 미국은 수거한 U.F.O.의 입구도 못열고 있는 경우도 있고,

U.F.O.내에는 어떤 조정,조향장치도 없다고 한다. 그 이유를 에어럴을 통해 확인 할 수 있다

각 비행선의 ISBE 승무원들의 인형육신은 비슷한 원리로 우주선의 전자신경조직과 채널을 맞추고 연결되있다.

우주선도 인형육신과 비슷한 원리로 제작되었다.

비행선은 각 ISBE 승무원의 주파수와 특별하게 맞추어져있다.

그러므로,우주선은 각 ISBE의 "생각"이나발산하는 에너지의 힘만으로 조정 될 수 있다.

비행선 조정은 정말 심플한 직접 통제 시스템이다.

그래서,우주선에는 복잡한 조작 도구나 네비게이션 장비가 전혀 없다.

결국 이런 우주선들은 ISBE와 한몸이 되어 움직이는 것이다.

그러다 갑자기 번개를 맞았을 때, 단전이 되었고,

결과적으로 ,잠시 승무원들과 전자신경조직의 연결이 끊어져, 우주선의 통제능력을 상실하여 추락한 것 이었다..

에어럴은 과거에 그리고 지금도 "도메인"이라 불리우는 우주문명의 원정대 소속이다.

이 문명은 광대한 수의 은하들,별들,행성들,소행성들을 통제하며, 그 영역은 전체 물리적 우주의 약 1/4에 달한다.

원정대의 임무는 도메인의 영역과 자원을 확보하고, 관리하고,확장하는 것이다.

에어럴은 그들의 임무는 교황과 스페인,포루투칼의 왕을 위해서 후에 네덜란드,영국, 프랑스 등의 왕을 위해서,

신세계를 발견하고, 신의 땅이라고 주장했던 유럽의 탐험가들과 여러면에서 유사하다고 지적했다.

유럽은 토착민 으로부터 "획득한"자산으로 많은 혜택을 보았지만, 원주민 과 상의를 하거나 원주민의 땅을 유럽국가의

"영역"의 일부로 포함시키는 것에 관한 양해를 구하지도 않았다.

그리고 유럽국가들의 이익을 늘리기 위해 병사들과 신부들을 파견하였다.

인간의 역사책을 보면서 에어럴은 스페인왕들이 그의 군사들이 원주민들에게 가한 잔학행위에 대해 후회 했다는

내용을 읽었는데, 국왕은 그가 숭배하는 신으로 부터 바이블의 여러 부분에 있는 것 같은 천벌을 받을까 봐 두려워 했다.

그래서 그는 교황에게 신세계에서 마주치는 각원주민에게 읽어줄 "요구사항" 이라 불렸던 성명서를 작성해 달라고 요청했는데, 

왕은 원주민이 승낙하던지 거부하던지간에, 이 성명서가 그의 병사들에 의한 원주민의 학살 과 노예화에 대한 모든 책임을

면하게 해줄거라는 희망을 가졌다.

그는 이 성명서를, 그의 병사와 신부들에 의한 원주민의 땅 과 소유물의 강탈에 대한 변명으로 사용했다.

명백하게, 교황은 개인적으로 이 문제에 대해 아무런 죄책감이나 책임감을 느끼지 않았다.

에어럴은 그런 행동은 비겁한 행동들 이라며,

스페인의 영토가 그렇게 빨리 줄어든것은 당연한 것 이라했다.

단 몇년 후에 왕이 죽자, 그의 제국은 다른 국가들에 의해 병합되었다.

에어럴은 도메인에는 이런 식의 행위는 발생하지 않는다고 했다.

그들의 지도자들은 도메인의 행위에 대해 완전한 책임을 지는것을 당연시 하며,

자신들의 명예를 스스로 실추시키지 않는다고 했다.

그들은 신을 두려워 하지도 않고, 자신들의 행위를 후회하지도 않는다 했다.

먼저도 느꼈던 것 이었지만, 이들은 확실히 신을 숭배하지 않는 문명이라는(무신론 문명) 느낌이 강했다.

도메인에 의한 지구 접수라는 경우에 있어서, 도메인의 통치자들은 적당한 때가 올때까지,

그들의 정체를 공개하는 것이 그들의 이해관계에 적절한지 여부에 관게없이,

이 의도를 지구의 원주민들에게 공개적으로 노출시키지 않기로 결정했다 한다.

지금 현재로는 도메인 원정대의 존재를 인류에게 노출시킬 전략적 필요성이 없다.

사실 지금까지 도메인 원정대의 존재는 공세적으로 은폐되어 왔는데, 그 이유는 나중에 밝혀질 것이다.

지구 근처에 있는 소행성대(Asteroid Belt)는 매우 작지만, 우주의 이지역에서는 도메인에게 아주 중요한 위치다.

사실, 우리 태양계의 몇몇 물체는 저중력의 우주기지로 아주 요긴하게 쓰이고 있다.

그들은 태양계의 저중력 위성들에 우선적인 관심을 두고 있는데, 달의 뒷면이나 

수 십억년전에 폭발한 행성의 파편들로 만들어진 소행성 벨트(Asteroid Belt),

금성 과 화성... 등등

석고로 합성한 돔 형태의 건축물이나,

전자기장 쉴드로 보호된 지하기지 시설들은 도메인 군대를 수용하기 위해 어렵지 않게 건설된다.

(Asteroid Belt: 위치는 화성 과 목성 사이.수메르 텍스트에 의하면 그곳에 본래 있던 TiAmat이란 이름의 행성이 PlanetX,

즉, 니비루의 태양계 진입시, 니비루의 위성과 TiAmat 행성이 충돌하여, TiAmat은 큰 반쪽과 나머지 부서진 잔해로 분열되었다.

이때 큰 반쪽의 덩어리는 충돌전의 공전궤도에서 안쪽으로 밀려와 현재의 지구가 되었고,

(왜 지구의 대륙이 한쪽으로 몰려있고 태평양이 그리 넓은지의 설명이다),

본래 PlanetX의 위성이었던, 달(moon)은 충돌시 PlanetX 행성에서 이탈하여, 현재 지구의 위성이 되었다.

달(moon)은 지구의 위성으로는 너무 크다. 그리고 지질학적 증거로도 위성인 달이 지구보다 더 오래전에 형성 되었다는 것은

수메르텍스트가 사실을 전하고 있다는 반증이라고 본다)

일단, 도메인에 의해 우주의 한 영역이 획득되고, 도메인이 통제하는 영역의 일부가 되면,

그 지역은 도메인의 "자산'으로 취급된다.

도메인은 이런식으로 자기들의 세력을 확장시키고 있다.

지구 근처에 있는 우주 정거장이 특히 중요한 이유는,

다른 이유가 아니라, 우리 도메인 세력이 은하계 중심 및 그 너머로 확장해 가는 길목에 위치해 있기 때문이다.

물론,도메인의 모든자들은 이 사실을 알고 있지만, 지구인들만이 모르고 있을 뿐이다.







CHAPTER 7 Part 1

에어럴은 본격적으로 마틸다에게 태양계 와 지구의 숨은역사와 인류의 실체에 대해 교육을 합니다.

형이상학적 이해가 필요한 분야 인데다가, 상상도 못해본 이야기들에 마틸다는 놀라움, 회의,각성, 불가해한 느낌을,

동시에 받으며 에어럴의 수업을 듣습니다.

Truth is more stranger than the fiction.!!

A Lesson In Ancient History

(마틸다 노트)

에어럴의 강의는 밤을 지새우고, 다음날 아침 여명까지 이어졌다.

에어럴이 가르쳐준 내용은 매혹적이며, 동시에 믿기 어려웠고, 충격적 이었으며,,무섭고,근심스러 웠으며,나를 낙담시키는 것 들 이었다.

에어럴이 했던 말들은, 가장 정신 사나운 꿈속에서 조차 ,상상도 할 수 없는 것들 이었다. 

자고,샤워하고,먹은 다음, 오후에 에어럴이 한 말들을 기록하던 "방청객들"에게 ,전날 밤의 인터뷰 내용을 보고했다.

그 자리에는 평소와 같이, 매 인터뷰가 끝날때 마다, 결과를 보고하던 속기사와 ,명확한 보충설명을 요구하던 요원 6.7명이 있었다.

매일 그렇지만, 그들은 내게 에어럴을 설득해, 그들의 특정한 질문에 대답하게 하라고, 지속적인 압박을 가해왔다.

나는 최선을 다해, 에어럴을 설득하겠다고, 그들 모두에게 다짐했다.

하지만 ,그 이후로 매일 발생하는 일은 다음 세가지였다.

1) 에어럴은 "방청객"들이 제시하거나, 내가 묻는 것 처럼 꾸민거라는 느낌이 드는 질문들에 대해, 단호하게 답변을 거부했다.

2. 에어럴은 계속해서,스스로 선택한 주제에 대해서만 나를 가르쳤다.

3. 인터뷰 또는 교육을 마치면, 에어럴은 내게 더 많은 정보를 얻기 원하는 "주제'에 대한 자료의 새목록을 주었다.

저녁에 그 자료 목록을 방청객에게 주면, 다음날 그들은 에어럴에게 많은 책들,잡지들,논문들, 등등을 가져다 주었고,

그녀는 내가 자는 동안에 이 자료들을, 모조리 읽었다. 그리고 이런 패턴은, 내가 그녀와 보낸 나머지 기간 동안 반복되었다.

이어진 에어럴의 인터뷰, 또는 레슨의 주제는 "도메인"의 관점에서 본, 지구 와 우리 태양계 그리고 이 지역의 우주에 관한 역사였다.





SUBJECT: ALIEN INTERVIEW, 25. 7. 1947, 1st Session

"당신이 역사를 이해하기 위해서는, 먼저 "시간"이란 관념에 대해, 이해하고 있어야 한다.

"시간"이란 단순하게 말하면 ,물체들의 공간을 통한 움직임을, 임의로 계측한 수치를 말한다.

(즉, 물체가 움직이지 않고, 멈춰 있으면 시간도 정지하는 것이다.

예를 들어, 우리에게 1년이란 시간은 무엇으로 측정되는가? 우주공간에서, 지구가 공전궤도를 따라, 

태양을 한번 도는 움직임을 말하며,양력의 한달이란 그 움직임의 1/12 인 것이다)

공간은 선형(직선)적인것이아니다. 공간은ISBE가 물체들을 보는 관점에 따라, 그 형태가 결정되는 것이다.

ISBE 와 ISBE가 보고있는 물체와의 간격을 공간이라 칭 하는 것이다.

물체들, 또는 에너지 덩어리들은 공간에서, 반드시 선형적으로만 움직이는 것이 아니다.

이 우주에서 물체들은 임의적으로 또는 곡선으로, 또는 순환적 패턴으로, 또는 합의된 규칙에 따라, 결정된 대로, 움직이는 경향이있다.

( 즉, 시간이란 상대적인 개념이지, 고정된 변수가 아니며, 과거현재미래라는 선형적 패턴으로 움직이지 않는다)

"역사"는 ,지구의 많은 역사가들이 암시하는 바와 같이, 단지 선형적인 순서에 따라 발생하는 사건들의 연속이 아니다.

왜냐면,역사란 측량도구 처럼 쭉 뻗쳐서, 특정지점에 표시하는 줄이 아니다.(일직선으로 흐르지 않는다) 

역사는 물체의 공간을 통한 움직임을, 주관적인 관점에서 관찰한 것을 말하며,

죽은자의 관점이 아닌,생존자의 시각으로 기록되었기 때문이다.

역사적 사건들은 상호작용하며 동시적으로 발생한다.

이것은 생물학적 존재의 심장이 혈액을 펌핑하는 동시에, 폐가 세포에 산소를 공급하고, 태양 과 식물의 화학물질의 에너지를 이용해

세포를 재생산 하는 가운데, 간이 독성물질을 걸러내고, 배설을 하는 일련의 과정이 동시에 일어나는 것과 같은 것이다.

이 모든 것들은 상호작용하는 가운데, 동시적으로 발생하는 것이다.

물론, 시간은 중단없이 연속적으로 흐르지만, 역사적 사건들은 독립적이고, 선형적(직선적)인 흐름으로 발생하지 않는다.

역사와 과거의 실체에 대해, 조사하고 이해하기 위해서는, 모든 사건들을 상호작용하는, 전체사건들 중의 일부로 봐야 만 한다.

시간은 또한 전체 물리적 우주의 모든곳에, 균일하게 흐르는 진동(파장)으로 감지 될 수 도있다.

( 따라서, 모든 물리적 우주는 연결된, 상호작용하는 공간이며, 핵폭발 같은 과도한 에너지의 방출은, 시공간에 변형을 가져오고,

우주 전체의 균일한 진동에 영향을 끼쳐, 초정밀 기기를 이용한 계측 시스템에 미세한 변동을 가져오게 되며,

에어럴의 문명같은 초첨단 과학 문명에 있어서, 진동의 미세한 차이는 ,그 초첨단기기의 사용결과에,

큰 오차를 불러 올 수 있어, 미국의 멘하탄 프로젝트( 핵폭탄 개발계획)시 뉴멕시코주에서 행한 수천번의 핵실험의 에너지가,

우주로 전달되어, 원치 않는 불청객 E.T.들의 관심을 받게 되었고, 그에 따라 U.F.O. 들이 지구의 핵시설에 자주 나타나는 것이고,

에어럴도 그 에너지의 크기와 방사능 오염정도를 조사하기 위해, 지구에서 임무수행 중에 불시착 한 것이다.)

에어럴은 ISBE는 물리적 우주가 생기기 이전부터 존재해 왔다고 설명했다.

ISBE가 "영원불멸"이라 불리는 것은 "영혼"은 태어나거나 죽는 것이 아니며,

각 영혼이 "있거나 있기로 한" 관념속에 존재하는 것이기 때문이다.

(즉, 모든것은 의식의 산물이다)

그녀는 모든 영혼이 같지는 않으며, 각 영혼의 개성,힘,자각수준 과 능력은, 독특하다는 것을 세심하게 설명했다.

에어럴과 같은 ISBE들과, 육체에 들어간 대부분의 지구인들의 영혼이 다른점은 ,

에어럴은 마음먹기에 따라, 언제든지 그녀의 "인형 육신"에 들어가거나, 나올 수 있다는 점이다.

(따라서, 그녀는 "방청객"들의 위협에도 전혀 두려움이 없는 것이다)

그녀는 대상의 심층적 의도를, 선별적으로 감지 할 수 있었다.

( 즉, 필요한 경우에는, 상대방의 숨은 의도를 오감을 통해 인지 할 수 있다.

그 능력을 , 선별적으로 사용하고, 통제할 수 있다는 말)

에어럴 과 도메인의 장교들은, 텔레파시로 의사소통이 가능했다.

왜냐면, ISBE는 물리적 우주에 속한 실체가 아니며,, ISBE는 시간 과 공간속에 정해진 위치가 없다.

ISBE는 문자 그대로, "비물질적"인 실체이며, 공간의 광대한 거리에 있는 대상에, 즉시 닿을 수 있다.(생각으로)

(그래서 높은 단계로 진화된 ISBE는 공간속의 어느곳이든 "생각" 과 동시에 갈 수 있고,

갈 수 있으면, 올 수도 있는 것이며, 수백광년 수천광년의 거리 나 시간은 아무런 제한 요소가 되지 않는다.

환타지 소설이라 볼 수도 있다. 하지만 우리는 영화 "Avatar"를 통해 그 것을 보았고, 그것은 실존하는 테크놀로지다.)

에어럴의 종족은 감각 기관을 사용하지 않고도, 생물학적인 존재들 보다,더욱 강렬하게 감각을 경험 할 수 있다.

ISBE는 그들의 의식에서"고통"이란 관념을 배제 할 수 있다.

(모든 오감은 ISBE의 의식에 전해지는 파동(Vibration, Frequency)이다. 따라서 자기 의식을 통제 할 수 있다면,

"고통"이란 관념의 특정 주파수를 차단하여, 느끼지 않을 수 있다. 그 주파수는 ISBE라는 라디오에 수신이 안되는 주파수가 된다)

에어럴은 수 조년이란 희미한 과거로 부터, 지금까지의, 그녀의 모든 "정체성"을 기억해 낼 수 있었다.

그녀의 말에 의하면 , 지구와 근접한 우주에 존재하는 태양들은 200 조 년 이상 되었다.

물리적 우주의 존재기간은, 거의 무한대 이며, 아마도, 최소한 약 4 천 조 년 전쯤에 생겼을 것 이라 했다.

"시간"이란 전 우주에 걸쳐 균일한 기록이 존재 하지도 않으며,

각 ISBE의 주관적인 기억에 따라 달라지는, 측정하기 어려운 요소 중에 하나다.

지구의 "시간"'에 대해 말하자면 ,지구에는 다양한 "시간"의 측정 시스템이 있는데,

그 시스템은 여러 문명들에 따라 다르며,"순환주기"를 이용하는 경우도 있고,

"시대"와 "지속기간"의 기원을 입증하기 위한 것도 있다.

물리적 우주 그 자체는, 많은 우주의 병합 과 수렴에 의해 형성되는데,

각각의 개별적 우주는 ,각 ISBE 또는 ISBE들의 집단에 의해 창조된다.

(즉, 우주는 지적(intellectual)" ISBE의 "생각"에 의해 창조된 것이며,

우리가 인식하는 우주라는 실체는,우리의 의식이 인지할 수 있는 파동(vibration, frequency)의 홀로그램이다.

이것을 인식할 수 있으면 multiverse 즉, 다중우주라는 개념도 이해 할 수 있게 된다.

그리고 "나"라는 존재도, 각 파장에 따라, 복수로 우주의 개수 많큼 존재 할 수 있다.

그럼,어느것이 진짜 '나인가"? 그런건 없다. 모두가 "나" 그 자체다.

모든 물체는 quantum energy의 frequency이며, 만일 그 비밀을 알고, 통제 할 수 있게 되면,

벽을 통과 할 수 있거나, 물체를 변하게 할 수도 있다. 고대의 인류는 그 비밀을 알고 있었고,

그 비밀을 본자들은, 그것을 "신"의 능력 또는 "마술,magic"이라 칭 하였고,

그 지식의 소유자는 당대의 위대한 권력자 또는 마술사로 불리게 된 것이다.

우리가 secret society라 부르는 집단들은, 그 비밀을 전 수 받았은 자들이다.

그래서, 일루미나티는 모든 사건을 기획,실행 할 때, 천체의 움직임 과 주기에 맞추어 진행하는 것이다.

왜냐면, 천체에서 전해지는 energy는 그 주기에 따라, 달라지며, 그러면 quantum energy의 frequency가

달라 지기 때문이다. 그래서As above , so below라는 말이 있는 것이다)

이 환상적 우주( 생각에 의해 창조된 홀로그램적 우주)들은 서로 충돌하여, 뒤섞이고 ,병합 되었으며,

모든 ISBE가 창조한 우주의 형태를 갖추도록, 구체화되었다.(즉, frequency가 맞추어 졌다)

왜냐면,에너지 와 형태는 창조 될 수는 있어도, 없어질 수는 없기 때문이며,

이러한, 거의 무한한 크기의 계속 확장되는 물리적 우주의 창조과정은, 태초부터 지속되어왔다.

(그러면 계속 확장된는 우주의 끝에는, 무엇이 있는가? 아직 아무것도 없는 진공상태의 공간만이 존재한다.)

물리적 우주가 형성되기 이전의 광대한 기간동안, 우주는 구체화되지 않은, 환상적(홀로그램적)인 형태로 존재했다.

당신은 우주가 "마술사"의 뜻에 따라 나타나거나 사라질 수 있는, 환상적인 것이라 말 할 수 도 있다.

그 모든 경우의 "마술사"는 하나 또는 그 이상의 ISBE였다.

지구의 많은 ISBE들은 아직 그 기간의 희미한 기억들을 되살릴 수 있다.

그 기억들은 비록 조잡스럽지만, 마법, 주술,요술에 관한 설화, 동화들,그리고 그것들에 관한, 전설과 같은 형태로 기억되고있다.

각 ISBE는 자기의 "고향"우주를 상실 했을때 , 물리적 우주로 진입했다.

"상실 한 때"란 의미는, 한 ISBE의 "고향"우주가, 물리적 우주에 압도되거나,

그 ISBE가 다른 ISBE들과 합세하여, 물리적 우주를 창조하거나 정복했을 "때" 를 말한다.

지구의 ISBE가, 언제 물리적 우주로 진입 할 것인지, 스스로 결정 할 능력을 가지기 어려운 것은, 두가지 이유 때문이다.:

1) 지구의 ISBE 들의 기억은, 그들이 윤회 할 때 마다 삭제 당해 왔다.

2) ISBE 들의 물리적 우주로의 진입시점 과 침략시점은 같지않다.

몇몇 ISBE들의 경우에는 60 조년 전 일 수도 있고, 다른 ISBE들의 경우는, 겨우(?) 3 조년 전 일 수 있다.

종종 수백만년간, 우주의 어떤 구역 또는 한 행성이, 그 지역에 진입하는 다른 ISBE들의 집단에 의해 점령 될 수도 있다.

 

종종 침략한 ISBE 들은, 다른 ISBE 들을 노예로 부리기 위해, 포획할 것이다.

점령당한 곳의 ISBE들은, 비천한일 또는 특히, 지구 와 같이 중력이 강한 행성의 광산에서,

원광석의 채굴작업 같은 일을 수행하기 위해 ,육체로 들어가도록 강요받는다.

(아눈나키들을 지칭하고 있는 듯)

에어럴은 6억 2천 5백만년 전 부터, 도메인 원정대( Domain Expeditionary Force)의 일원이었으며,

그때, 그녀는 생물학적 탐사팀의 조종사 였고,그 임무의 일환으로, 지구를 종종 방문했었다.

그녀는 원정대의 비행사로 근무했던 기간의 모든 경력과 ,그 이전의, 아주 먼 과거의 일들도 다 기억 할 수 있었다.

그녀는 지구의 과학자들은, 어떤 물체의 연대를 측정하는 정확한 시스템이 없다고 말했다.

지구 과학자들은, 유기물이나 탄소화합물의 경우에는, 어떤 성분은 다른 성분보다 빨리 감소하는 것 같이 보이므로,

그 성분이 감소한다고 가정하고 있는데, 나무나 뼈의 연대를 측정하는 시스템으로, "석재"의 연대를 를 측정하는 것은,

부정확 한 방법 이라고 하며,이 가정은 근본적인 오류라 했다.

사실적으로도 물질은 변질되거나 ,파괴되지도 않는다.

물질의 형태가 변경 될 수는 있지만, 진정으로 없어지는 경우는 있을 수가 없다는 것이다.

(방사성 탄소연대측정법: 탄소화합물중, 탄소의 극히 일부에 포함된, 탄소14 방사성 동위원소는,

식물은 광합성, 동물은 호흡을 통해 탄소를 주고 받으므로, 살아있는 동,식물의 탄소의14의 비율은,

공기중의 탄소 14 와 똑 같다. 이경우 생물체가 죽으면 외부와 격리된 상태에서, 탄소14만이 방사성에 따라,

다른 물질 보다, 더 빨리 감소하므로, 탄소 14의 방사성 동위원소의 반감기를 통해 연대를 측정하는 방법이다.

유기물이 포함된 고고학적 유물의 연대측정에 주로 쓰이며, 이론의 개발자는 노벨 화학상을 받았다)

도메인은 80 조 년 전에, 우주 여행 테크놀로지를 개발 한 이래로, 이 지역의 은하들을 주기적으로 조사해오고 있으며,

지구의 외형에 대한 관찰보고서는, 산맥의 융기 와 침식, 대륙의 위치이동, 극의 이동, 만년설의 생성 과 붕괴, 

대양의 형성 과 사라짐, 강들, 계곡들, 협곡들의 변화등이 기록 되어있다.

모든경우에 있어 물질자체는 항상 같다. 그 모래는 과거와 똑 같은 모래일 뿐이며,

모든 형태와 물질은 ,같은 기본적 성분으로 만들어져 ,변질되지 않는 것이다.

(마틸다 노트)

나는 수 조년된 문명이 기술적으로나 , 정신적으로 얼마나 발전했을지에 대해, 상상조차 할 수 없었다.

미국이 150년전과 비교해 얼마나 발전했는지, 생각해 보라.

몇세대 이전만 해도, 이동하려면걷거나, 말을 타거나 배를 이용해야만 했고,

읽으려면 촛불을 켜야 했고, 난방 과 식사준비는 벽난로를 이용해야 했으며, 실내 화장실은 있지도 않았다.

(공식 인터뷰)

에어럴은 내게 도메인 장교의 능력들을 묘사해주었고, 소행성대(Asteroid Belt)에 주재하고 있는,

통신장교 한명을 텔레파시로, 보여주었다.

소행성대는, 한때 화성 과 목성사이에 있던 행성의, 파괴된 잔해 수천조각들로 구성되어 있으며, 우리 은하 중심 또는

그 너머로 여행하기 위해, 태양계로 진입하는 우주 비행선의 저중력 도약점으로 요긴하게 사용된다.

에어럴은 그 통신장교에게, 도메인 컴퓨터에 있는, 지구의 역사에 관한 파일들을 찾아 보도록 요청했고,

그 통신장교에게 그 정보들을 다시 전송해 달라고 요청하자, 그 통신장교는 즉시, 그 요청에 따랐다.

도메인의 컴퓨터에 저장되어 있던 파일들을 근거로, 에어럴은 내게 지구의 역사에 대한 개요 내지 레슨을 할 수 있었다.

아래는 그동안 도메인이 관찰해온, 지구의 역사에 관해 에어럴이 내게 해준 말들이다.

그녀는 도메인 원정군이 우리 은하에 진입한 것은 비교적 최근의 일로, 약 10,000년전 쯤 된다고 했다.

도메인원정대가 수행한 첫번째 작전은, 이 은하와 인접한 우주의 중앙정부 역활을 수행하는 "구제국(Old Empire)"의

고향별을 점령한 것 이었다. 이 행성들은 Big Dipper 성운의 꼬리부분에 있는, 인접한 별들에 위치하고 있었다고 했지만,

정확하게 어느별들인지는 언급하지 않았다.

"구제국(Old Empire)"는 공식명칭이 아니며,도메인 군에 의해 점령된 문명의 별칭이다.)

약 1,500년후에 도메인 원정대는, 은하중심 과 그너머로 침투해 들어가는 행로에, 설비기지들을 세우기 시작했다.

약8,200 년전 쯤에 도메인 원정대는, 지금의 파키스탄 과 아프가니스탄 국경 근처의 히말라야산들에 지구 기지를 세웠다.

이 기지에는 약 3,000의 도메인 원정대원이 주재 하고 있었다.

원정대는 산정상 또는 그 산의 지하에 기지를 세웠다.

산정상을 굴착해, 도메인의 우주 비행선들 과 부대원들을 충분히 수용 할 수 있는 공동을 만들었다.

산의 내부로 부터 외부로 허위 이미지를 투사하여, force screen을 세우고, 산정상에 만들어진,

전자적 환영(홀로그램)으로 기지를 은폐했다.

그당시, 도메인 원정대의 비행선들은 "force screen을 통해 기지를 출입해, Homo Sapiens들의 눈에는 안보였다.

기지를 세우고 얼마 지나지 않아, 그 기지는 "구제국" 군대의 잔당들에게 기습공격을 받았다.

도메인이 몰랐던 "구제국"의 화성 지하기지가, 오래전부터 가동되고 있었던 것이었다.

도메인기지는, 화성으로 부터의 구제국 군의 공격으로, 완전히 파괴 되었고, 도메인 원정대원들은 포로가 되었다.

많은 장교들 과 대원들의 연락두절로 적지아니 당황한 도메인은, 수색팀을 지구로 파견하였지만, 그들도 공격 받았다.

포로가 된 도메인 출신의 ISBE 들은, 기존에 지구로 보내진 다른 ISBE들과 같은 방식으로 처리 되었다.

각각의 ISBE 들은 기억을 상실당하고, 기억을 허위 이미지들로 대체 당한 다음,

최면적 명령을 받고,지구로 보내져,생물학적인 육체에 들어갔다.

그 ISBE들은 지금도 지구인의 일부로 살아가고 있다.

연락 두절된 대원들의 소재 파악을 위한, 다방면의 지속적인 조사끝에, "도메인"은 우리 은하의 이지역에, 매우 공범위하고도,

용의주도하게 은폐된 , "구제국"의 기지가 운용되어 왔다는 사실을 발견했다. 얼마나 오래 되었는지는 아무도 알 수없었다.

결국,"도메인" 과 "구제국"의 우주 비행선들이, 태양계의 우주에서 전면전을 벌였다.

에어럴에 의하면, 두 세력들의 전쟁은, 도메인이 마침내 "구제국"의 마지막 우주 비행선을 파괴한 A.D 1,235년까지,

이어졌으며, 이 전쟁에서 도메인 원정대의 우주비행선들도 많이 파괴 되었다 한다.



CHAPTER 7 Part2



에어럴의 강의는 계속됩니다. 그녀는 우리가 누구인가? 어디에서 왔는가?에 대한 근본적인 답을 줍니다.

그리고 일루니마티의 배후는 지구인보다 영적으로, 테크놀로지적으로 더 진보한 악의적 E.T. 라는것,

왜 우리의 삶은 이렇게, 첩첩산중의 Matrix에 빠져 있는지? 이유를 설명해 줍니다.

이글을 읽으며, 항상 염두에 둘것은, 에어럴도 악의적 E.T.들도 지구를 자신들의 영역으로 간주하고,

있다는 사실이며, 우주의 강한 energy가 전해지는 지금, 우리가 각성하여, 우리의 생태계와

우리의 삶의 터전을 지켜야 할 권리 와 의무가 우리에게 있다는 사실입니다.

그러기 위해서는, 먼저 우리의 정체성 과 우리의 처지를 냉정하게 각성해야 합니다.





(에어럴 강의 계속 진행)

약 천년 후 A.D. 1,914년 봄,

우연하게 "구제국(Old Empire)"의 기지를 발견하게 된다.

이 일은 소행성대(Asteroid Belt)에 주재하던 도메인 원정대 장교한명이 일상적인 인간사회의 정찰임무를 위해,

옜,오스트리아 대공의 몸을 위장용으로 이용하기 위해 그몸을 "접수"(들어감")하면서 발생하게 되었다.

그 ISBE인 장교의 영적인 파워는, "대공"의 몸에 있던 있던 "영"보다 강력헸기에, 힘안들이고, 그 대공의 몸에

있던 "영"을 밀어내고, 그 몸을" 접수"하였다. 

하지만, 그 장교는 합스부루그 왕조가, 인간사회의 악의에 찬 집단에 의해 얼마나 미움을 받고 있는지, 잘 몰랐기 때문에,

이 오스트리아 대공의 육신은, 어느날, 방심하고 있다가,한 보스니아 학생한테암살당하게 된다.

그리고 몸속에 있던 장교,또는 ISBE는 암살범의 총에 맞는 순간,갑자기 몸 밖으로 튕겨나가게 되었고,

방향감각을 상실하여 "기억상실 전자스크린( amnesia force screen)을 통과하다, 포획되었다.

합스부르그 왕조는, 유럽의 양상 레짐(Ancient Regime)을 대표하는, 당시 유럽의 가장 강력한 왕조로,

프랑스 왕을 제외한 전 유럽의 왕가와 직간접적으로 연결되어 있었으며, 왕위계승자 "페르디난트" 대공의 암살은,

이를 이유로 오스트리아가 세르비아에 선전포고를 하여, 제1차 세계대전이 개전되는 빌미가 되었다. 

합스부르그 왕조는 오스트리아헝가리제국으로 위세를 떨치다. 세계 1차 대전후에 생제르망조약에 의해,

헝가리가 독립하고, 승전국들이 갈라먹기로 ,패전국 오스트리아의 영토를 장악하여, 오늘날은 영세중립국으로 연명하고 있다.

그러나, 전성기에는 유럽의 가장 부유한 왕조로, 오늘날 우리가 아는 천재적 음악가들은 합스부르그 왕조의

귀족들의 파티에서,흥을 올리던 음악가들이었고, 모짜르트,베토벤등, 당대 최고의 음악가들은 모두 합스부르그

왕조의 후원하에 성장하였다.

에어럴의 종족이 영적으로, 테크놀로지적으로, 지구인들보다 월등히 발전하였으나, 지구의 역사에 대한 인식은,

"Old Empire"에 대한 부분은 정확 할 지 몰라도, 그들의 하수인인 Illuminati가 벌이는 세부적인 지구인간 사회의 문제에는,

별 관심도, 자료도 없다는 것을 알게 되었다.물론 에어럴이 읽은책에는 그런 내용이 나오지도 않았겠지만,

합스부르그 왕조의 왕위계승자 대공의 암살은 'Illuminati"가 대규모 전쟁을 일으키고, 그들의 장기 Plan인,

NWO를 달성하기 위해, 일단 각국의 왕정을 해체하고, 우매하고 교육수준이 낮은, 대중 과 교양있고,

판단능력이 있는 자들에게, 똑같이 투표권 한표를 부여하는, 사기 민주주의(pseudo Democracy)를 도입하여,

언론 과 금융을 장악해, 민주주의는 곧 자본주의 및 금권정치로 변질시키고, 그 사회를 지배하기 위해,

마치 영토분쟁에 따른 민족주의의 발로인것 처럼, 위장하여 합스부르그 왕조의 왕위계승자를 암살하고,

수많은 ISBE들(전사자만 900만명, 민간인 제외)을 희생시키고, NWO를 위한 초기단계의 World Government의 전신인,

"국제연맹"을 수립하기,위한 작전의 일환이었으며,

일루미나티가 월스트릿의을 동원해 지원한 자금으로, 레닌이 러시아혁명을 일으켜, 유럽의 왕정은 완전히 몰락하게 된다.

(개별 주권국가의 격파, 및 세계정부로의 주권이양 작전은 지금도 계속되고 있고, 이제 막바지에 이르렀다.)

또한, 여기서 알 수 있는 것은, 에어럴 과 같은 E.T.들은 지구의 자원 과 생태계가 최우선적 관심사이지,

지구인들간에 무슨일을 지지고 볶던, 상관하지 않는다는 것이다.( 정당하든 ,부당하든, 하등 관심없다)

다만, 핵무기의 사용만은 강력저지하고 있다. 이유는, 이미 설명 한 바 있다.

따라서, Galactic Federsation의 구원 같은, 얼빠진 생각은 아예 접어라.현실을 직시 해야 한다.

그것이 각성(Awakening)의 출발점이고, 내가 이글을 알리는 이유다. 

결국에 도메인은 지구를 포함한 이 근방 은하계 구역 끝까지, ISBE들을 감시하기 위해, 구제국(Old Empire)이 통제하는,

전자스크린망이(Electric Force Field) 깔려 있는 것을 발견했고, 그 전자스크린망은 이지역의 ISBE를 감지하고,

ISBE들의 탈출을 저지할 목적으로 설계 되었다는 것 을 알게되었다.

 

ISBE가 이 전자스크린망을 뚫고 지나가려 하면,일종의 전자 그물처럼, 이 전자스크린망이 ISBE들을 낚아 채어,

ISBE들을 아주강력한 "전기쇄뇌과정"에 강제 투입시켜, 모든 기억을 지워버린다.

이것은,마치 지구의 심리학자들이 환자들을 보다 "협조적"으로 만들기 위해, 그들의 기억 과 "인성"을 지우는 것과 유사하나,

구제국(OldEmpire)의 "전기충전요법"은 이 보다, 훨씬 더 강력하다.

Mind Control 을 말 하는듯:강한 전기쇼크와 심리적으로 강한 트라우마를 주어, 극한 한계까지 몰아대면, 피 대상자는,

스스로 두뇌안에 방어막을 만들게 되며, 스스로 본인의 "인성"을 기억하지 않으려 한다. 이때, 다른 인성을 주입해,

다중인격자를 만들면, 평소에는 정상적인 생활을 하다가,특정신호에 의해 그 강력한 트라우마를 떠올리게 하면,

본인의 인성은 사라지고, 주입 된 별도의 인성으로, 지시받은 일을 로보트처럼 하게 되며, 다시 해제 신호를주면,

Mind Control의 희생자는 자기가 무슨일을 저질렀는지, 전혀 기억도 못하게 된다. 

1995년 오클라호마의 연방정부청사 건물의 폭파로 168명의 희생자가 났는데, 이 사건도 미리 건물내부에 설치된,

폭발물을 이 사건의 주모자로 기소된 티모시 멕베이가, 폭발물이 설치된 트럭을 건물외부에서폭발시켰을 때,

내부에서,동시에 폭발시켜,발생하였으나, 티모시는 CIA에 의해 Mind Control을 당해,그 사건 당일날의 자기 행적과,

사건을 저지른일에 대해, 전혀 기억을 하지 못했다.

이 사건으로 "반 테러법"이 발의되어, 미국인의 수정헌법 제1조의 인신의 자유 와 표현의 자유를 억압하려 하였으나,

너무 조작의 냄새가 심하게 나, 실패하고 , 결국 9.11 기획테러로 악명높은 Patriot Act(애국법)에 의해 미국의 헌법은

완전 유린된다. 이 모든 사건의 주모자인 Illuminati의 배후는 "구제국"(Old Empire)인 것이다.

지구에서는, 이런 충격요법에 단 몇백볼트에 달하는 전압량을 사용하지만,

구제국(Old Empire)이 ISBE에게 전기충격요법을 가할 때는,명령에 따라 수십억 단위의 볼트가 적용된다.!

이 정도의 파워 전기쇼크는, 어떤 ISBE들의 기억도 모두다 깨끗이 지워버릴 수 있으며,

지금 막 살았던, 한 인생의 기억 뿐 아니라,

여지껏 거의 무한대로 존재해왔던, ISBE들의 전생의 기억들 까지도 지워버리고,

ISBE의 본래 신분과 정체성까지도 모두 없애버리는 것이다.

이런 쇼크요법을 통해 ISBE 들은 ,

그들이 누구인지,어디에서 왔는지,그들의 지식 과 기술,과거에 대한 기억,

ISBE 로서의영적 파워와 능력까지도 전부 잊어버리게 되며,

지각없는 존재가 되어, 마치 로보트와 같이 , 구제국의 조치에 저항 할 수 없게 된다.

이런 전기쇼크치료 과정 뒤에는, 허위 기억 과 시간개념이 주입되고,

일련의 강력한 "최면 세뇌프로그램"이 주입되게 된다.

이 최면프로그램에 의해,모든 ISBE들은, 매번 육신이 죽을때 마다,

구제국의 기지로 "돌아오라"는 명령을 수행하여,

똑같은 전기충격요법과 최면 프로그램과정을 영원토록 반복하게 되는 것이며,

그 "명령"에 의해 모든 ISBE들은 과거를 잊게 된다.

도메인원정대가 그장교의 경험으로 부터 배운것은,,

구제국(Old Empire)이 굉장히 오랜시간 동안 지구를 "감옥행성(Prison Planet)으로

사용하고 있었다는 것이다. 이런 행위가 얼마나 오래됐는지는, 우리도 잘 모른다.

아마 수 백만년 정도가 되지 않았나 싶다.

그래서,모든 ISBE들은 그들의 육신이 죽으면이미 최면적으로 주입된 명령에 의해,

"빛"을 향해 다가가게 되고, 그러면 ,"전자 스크린"망에 감지되어 낚이게 되는 것 이다.

"천국", "극락" 이나 "후생" 과 같은 개념들은 모두 다,

이런 구제국(Old Empire)의 작업의 전체적 메카니즘을 구성하는,사기적 최면암시의 일부인 것이다.

모든 ISBE들은 이렇게 강력한 전기충격요법을 거치고 나면, 바로 전생의 기억을 삭제당하고,

마치, 무슨 비밀명령이라도 받은 듯, 즉시, "지구로 돌아가라"는 강력한 최면프로그램을 주입받고,

새로운 육신을 얻어 다시 이 지구위에 태어나게 된다.

모든 지구인은 이 지구에 태어난데는, 다 특별한 이유가 있는것이라고 배운다.

그러나, 지구라는 감옥에 수감된 죄수에게, 무슨 특별한 임무따위는 없는 것이다.

구제국(Old Empire)의 기준에 의해, 바람직하지 않은 존재로, 지구행 판결을 받은, 모든 모든 ISBE들은,

"구제국"의 untouchable(최하층 천민) 계급으로 분류되고 있다.

성도착자들 또는 무능력자들 뿐 아니라 "구제국" 판사에 의해, 구제불능의 범죄자 또는 비생산적인 자로,

판정된 자는 누구든 untouchable 등급이 되는 것이며, 다양한 형태의 정치범들도 이 등급에 포함되는데,

여러 행성의 "구제국" 정부의 체제에 대항하던 "자유 사상가"," 혁명가"들도 포함 되어 있고,

그 누구든지, "구제국(Old Empire)" 세력에 맞써 싸우던 군대에, 복무한 경력이 있는 ISBE들도,

이 등급의 분류에 처해져, 지구행 처분을 받는다.

"Untouchable 급으로 분류된 자들은 또한,

예술가,화가,가수,음악가,작가,배우 및 각종 예술인력을 포함하고 있다.

다른 어떤 구제국(Old Empire)행성들 보다도, 훨씬 더 많은 수의 "예술가"들이 지구에 존재하는 이유가 이것 때문이다.

아눈나키가 지구에 도착한 다음, earthling(지구 토착인)들을, 관찰하였을 때,

earthling의 풍부한 감성에, 상당한 호기심을 느꼈다는, Enki의 말이, 어떤 의미인지 알게 되었다.

"Untouchable"은 또한 지식인,발명가, 그리고 각 분야의 천재들도 포함하고 있다.

구제국(Old Empire)에게 필요한 모든 기술과 지식은 이미 수 조억년 전에 다 발명 되거나, 만들어져,

이런 지적 ISBE들이, 구제국(Old Empire)에는 더 이상 필요하지 않게 되었던 것이다.

여기에는 또한, 유능한 경영자들도 포함되는데, 구제국(Old Empire)의 체체에 순응하는, 생각 없는 ,

로보트와 같은 시민들에게, 이런 경영자들은 구태여 있을 필요가 없기 때문이다.

 베리칩을 하나씩 달고 다니면, 이런 직업은 불필요해 질듯, 300인 위원회의 일원인, Aldous Huxley의

"Brave New World"에 의하면, NWO가 완성되면, 가족제도는 없어지며, 아이는 공장에서, 처음부터 정해진

사회등급에 따라, 지배계층 외는, 전부 처음부터 유전적으로 열등하게 만들어, 지식 과 예술을 없애 버리고,

로보트와 같이, 주어진 사회적 계급에 따라 살아가므로, 지배층에 대한 도전이나 , 혁명은 생각도 못하게 된다.

따라서, Illuminati의 배후가 누구인지는, 이제 자명한 일이다. 헉슬리의 소설은, 소설이 아닌 NWO의 청사진인 것이다.

Illuminati는, 21세기 전반부중에 반드시 목표를 이룬다는 시한을 정하고, Agenda 21을 밀어 붙이고 있다.

누구든 이런 구제국(Old Empire)의 계급체계 내에서, 지각없이 정치, 경제,사회,종교 노예시스템에

순응하하지 않고, 소득을 각종 세금으로 징수당하는데 저항하는, 모든ISBE들은 "untouchable"로 분류되어,

기억 삭제 판정을 받고, 지구라는 감옥행성으로 보내져 영원한 수감생활을 하게 된다.

결과적으로 ,지구에 갇힌 모든 ISBE 들은, 그들이 정작 누군지도, 잊어버린 상태고,

그들이 어디에서 왔는지도, 기억 못하게 되며, 그들이 어디에 존재하고 있는지도,

까맣게 잊게 되므로, 이런 상황을 벗어날 수도 없게되는 것인데,

그 이유는 이들이 모두, 그들의 실제적 모습이 아닌,

다른 사람, 다른 어떤 신분,다른 어떤 시간대, 다른 장소에 있다고 생각하도록,

허위기억에 의해 ,최면적 세뇌를 당해왔기때문이다.

오스트리아대공 페르디난트의 몸에 있다가, 그 대공이 암살되었을 때 ,도메인원정대 장교ISBE 도 이런식으로,

구제국(Old Empire)의 전자 낚시망에 걸려, 포로로 붙잡히게 됐으며,

그 도메인 장교 ISBE의 높은 영적 파워를 감지한, 구제국(Old Empire) 세력은,

그를 화성의 언더그라운드 기지에 위치한, 비밀 전자감옥에 수감하고, 감춰 뒀다.

다행히도, 27년의 수감생활 끝에, 이 도메인원정대 장교 ISBE는 전자감옥을 탈출하였고,

그는 탈출하자마자, 지구 근처의 소행성대(Asteroid Belt)에 위치한 도메인원정대 기지로 돌아왔다.

도메인 원정대 사령관은 ,즉시, 장교가 갇혀있던 화성의 구제국(Old Empire)기지로 전함들을 출격시켜,

장교가 제공한 정보에 의해, 그 기지를 완전히 파괴하였다.

이 구제국(Old Empire)의 기지는 화성의 적도 부근, 싸이도니아(Cydonia) 지역에 위치해 있었다.

(화성의 인공구조물의 잔해 및 기지들, 자연생태계: Curiosity는 돈지랄 사기, 화성인이 고비사막에 와서 여기는 지구 뭐 그런거?)

이런 curiosity같은 쓰잘데기 없는 일을 하는 이유: 군산복합체를 먹여살린다. 그리고, 국민의 생활의 질 향상을 위해, 써야 할

세금을 ,다른 무모한 군비경쟁을 위한, 대규모 군사비 지출로 전용할 때,이런 쓰잘데기 없는 짖을해서, 골빈당이 대부분인

국민들에게 "미국이 최고"이런 생각을 가지게 해, 정당화 시킨다.

어떤 니뽄산 설치류가 멀쩡한 강에, 세멘트로 도배질하고, 업적이라고, 떠드는 거와 비슷한 거, 그런데, 역대로 대규모 토목공사

남발한 국가치고 안 망한 나라 없다. 물론, 투표질 한 인간들도 같이 망해야 겠지. Universal Rule!!.

( 최근의 화성사진: 태양의 강력한 플레어로, 태양계 전체 온난화 진행중)

비록, 화성의 구제국(Old Empire) 군사기지들은 모두 파괴되었지만,

그들이 운영하던 전자스크린망,,전기충격요법/기억상실,/최면요법에 사용되는, 여러가지 기계시설들은,

지금까지도, 우리 은하계 여러곳의 알려지지 않은 장소들에서 운영되고 있다.

아쉽게도 이 "Mind Control 감옥"을 운영하고 있는,

구제국(Old Empire)의 통제센타 및 중앙센타기지는 아직 발견하지 못한 상태이므로,

실질적으로, 구제국(Old Empire)의 세력은, 아직도 이 은하계 어딘가에서 활동 하고있다..

도메인은, 구제국(Old Empire)의 우주군들이 붕괴된 이래로, 지구에 대한 구제국(Old Empire)의

영향력이 은밀하게 행사되면서, 우주의 모든 은하계 와 부근 은하계의 " untouchables"들 까지,

전부 다 이 지구에 버려지기 시작해도, 누군가 적극적으로, 그 행위들을 ,저지할 세력은 없어졌으며,

결국, 지구가, 이 구역 전체 우주의 ,보편적인 쓰레기장(dumping ground)이 되가는 것을 지켜봐 왔다.

이 것이 지구에 존재하는 ISBE들의 사회구조가,

다른 어떤 행성들보다, 비정상적으로 많은 종류의 인종,문화,언어,도덕율, 및 종교적 신념들이 존재하는,

부분적 이유가 된다.

보통 은하계의 다른 "Sun Type 12, Class7"급 행성들에는, 한 종류의 육체형( insectoid, saursoid, reptiliian 등) 이나,

한 휴머노이드형 육체 나한 인종이 서식하고 있기 때문에, 이것은 지구만이 가진 특성이라고 볼 수 있다.

이 글을 보고 생각해 보면, S.F. 영화 나 소설속에 존재하는 외계의 종족들은, 특징이, 우선 정치제도가 왕정이다.

사회적 계급체계가 인도 카스트제도처럼 고정되어 있다. 그리고, 종족은 거의 대부분이 한종족이며, 다른 종족이

있다면 노예이거나, 피정복민이다.

미국의 그림자 정부는NSA 주도로 Project Serpo에 의해 외계인 과의 교환프로그램으로 훈련된 요원 몋명을 보냈다.

그들의 현지생활을 폭로한 내용을 보아도, 단일종족이었다.

Project Serpo에 의해 , 외계인 지역에서 10여년 이상 머물다온 자들에 의하면, 그 사회는 "돈"이 없고,

free energy를 사용하고, U.F.O를 타고 지구에 올 정도로 문명이 발달했어도, 생활은 소박하며,

먹을것도 각자가 필요한 많큼 농사 짖는다.

그러나 교육제도는 특이한데, 아이들 교육에 최우선으로 집중하고,

성인들 보다 더 월등한 지식을 갖추도록 모든 노력을 다한다. 그래서 문명이 발전했는지 모르겠다.

돈이 없으므로 범죄도 없다. 지구처럼 인간들에게, 도시로 몰려들어 빠글빠글 살면서, 세금 과 인프라 이용비용으로,

소득의 상당부분을 지출하게 만들고, 이를 착취하는 시스템은 존재하지도 않는다.

그런걸 보면, 지구는 정말 untouchable들의 dumping ground가 맞는것 같다.

게다가,거의 대부분의 지구의 고대문명 과 많은 역사적 사건들에는,

인간의 눈에는 보이지 않는, 구제국(Old Empir)세력에 의한 세뇌 및 최면 프로그램이 강력한 영향을 미쳐왔다.

이 구역 전체가, 이런 강력한 "전자 스크린망"과 여러가지"함정"들로 위장되어 있기 때문에,

아직까지 ,그 누구도 어디에서, 어떻게 "구제국"의 장치들이 운영되고 있는지 알지 못한다.

또한, 은하 귀퉁이의 이지역(태양계)에 장치되어 있는, 이런 광범위 하고도, 고대로 부터 운영되어온,

강력한 ISBE "전자 스크린망"을 가동시키는, 구제국(Old Empire)의네트워킹망들을 일일이 찾아내고, 파괴시키는 작전이,

진행되고 있지 않은 상황에서, 지금도 작동하고 있는 이 "감옥행성"의 전기 충격요법, 최면요법 및 원격 사고 통제장치의

가동을 저지하거나, 중단시킬 수 있는 방법이 없다.

물론, 도메인 원정대의 모든 대원들은 ,구제국(Old Empire)의 이런 네트워크가 아직 작동중이므로,

태양계의 이 지역에서 임무수행 중에, 구제국의 전자스크린 덫에 감지되어,포로가 되지 않도록

현재까지도 , 항상 주의를 게을리 하지 않고있다.



CHAPTER 8 Part 1

A Lesson In Recent History



에어럴의 강의는 이제, 비교적 가까운 과거의 시간대에 지구에 펼쳐진 역사에 대한 부분으로 진행됩니다.

Old Empire의 강력한 세뇌와 최면적 mind control 네트워크는, 인간의 역사에 강하게 영향을 끼쳐왔으며,

지금 현재까지도 그렇다는 사실을 말해줍니다.

우리 동양의 위대한 사상가들은, 이세상 만물은 "생각"의 산물이며, 우리가 현실이라 느끼는 것은 ,우리의 집단의식이,

만들어낸 홀로그램이라는 것을 알았습니다. 서양의 과학자들은 양자물리학을 연구하면서, 동양의 옜 사상가들의,

가르침이 무엇인지 알아가고 있습니다. 그리고, 과학적 실험을 통해, 부인 할 수 없는 확증적 결과를 얻어냈습니다.

우리들의 집단적 사고는, 우리가 실체라고 느끼고, 인식하는 frequency를 만들어내고,

집단적 사고( consciousness)가 긍정적이고,자주적이며, 자신을 존중함으로서, 결국 남을 존중하고,

다른 사람을 진심으로 배려함으로, 자신이 그 혜택을 받는 "의식"으로, 승화되면, frequency가 상승하며,

세상이 바낍니다. 과연인간의 집단의식에 그런 "힘"(Field)이 있는가? YES OR NO를 확증하기 위한 실험은,

놀라운 결과,즉 "있다"라는 , 결과를 보여주었습니다. 세상이 깜짝 놀랄일이었고, 이 놀라운 사실은

실험 결과와 함께, "Nature"지에 실렸고, 공인되었죠.

그러나, 이세상을 control 하고, 우리들을 노예화하려는 집단은 ,이 정보가 우리들 모두에게, 공유되는 것을,

두려워 하였습니다. 그래서 학자들의 써클에만 알려진, 사실인 비밀이 되어온 겁니다. 

우리는 누군가에 의해, 내 생각이 조작(manipulated)되도록 허용해서는 안됩니다.

그러기 위해서는, "GOD"이나, 종교라는 미신 과 Mind Control 체계에서 벗어나야 합니다.

왜냐면, God 이란 존재만이 유일한 실체이고,우리는 근본적으로 원죄(original sin)를 지은 죄인이고,

신에 의해서만 구원을 받을 수 있는, 하찮은 존재라면, 당신은 아무것도 아니고,

로보트와 같이 언제든 버려질(disposable) 수 있는,의미없는 존재이기 때문입니다.

그런 이유로, 인간의 역사에는 "종교"라는 ,mind control 체계를 통해,수많은 학살과 약탈이 있어 왔습니다.

히틀러 따위는, 비교 자체가 안되죠. 그리고, 지금도 진행형 입니다.

왜, 제국주의 세력이, 원주민을 학살하고, 그들의 자원 과 재산을 강탈하고, 노예화 할 때,

가장먼저, 선교사라는 전통사상 파괴자, 제국주의 사상 전파자를 파견해, 그 사회의 근간을 흔들었을까요?

그러나, 당신이 그곳에 머물고 싶다면, So be it. 누구도 다른 사람의 생각을 바꾸거나, 변화시킬 수 없습니다.

오직, 자신의 생각이 자신을 만드는 실체죠.





Chapter 8Part 1

A Lesson In Recent History



(마틸다 개인 노트)

이 인터뷰는 내가 지구에서 읽었던 어떤 역사책에서도 볼 수 없었던 내용을 알려주었고,

도메인은 지구의 역사에 관해, 우리 지구인들과 확연히 다른 관점을 가지고 있었다.

( 공식 인터뷰기록)



SUBJECT: ALIEN INTERVIEW.26.7.1947 1st session

도메인 원정대는 이 태양계에 남아있던, 모든 구제국(Old Empire)기지들이 파괴된 AD. 1,150년 이래로 ,( 이하 구제국은 Old Empire로 표기),

서구세계에 과학 과 문명이 부활하는것을 목격하기 시작하였다.

이탈리아의 피렌체에서 시작된 르네상스(Reneissance)를 말함, Old Empire의 mind control도구인 카토릭의 지식독점 과 부패로 인해,

암흑시대(Dark Age)를 근 1,000년간 겪던 서구인들은, 십자군전쟁을 통해 이슬람문화와 접촉하게 되면서, 이슬람문화권에서 보존되던,

고대 그리스 문화의 고전들을 발견하게 되었으며, 그 고전들을 재연구하여,인간이 어떻게 살아가야 하는가를 연구하는 "인문주의"가,

태동하게 되었다. 역사적으로는 암흑기인 중세의 막이 내리고 근대로 넘어가는 시발점이 된 흐름의 시발점을 말한다.

 

그 이후로 Old Empire의 원격조정 최면적 영향력은 어느정도 감소하였지만,,아직도 많은 지구 ISBE들에게 큰 영향력을 행사하고 있다.

그렇지만,Old Empire의 전자세뇌 프로그램 시스템의 파워는 ,비록 규모는 작을지 몰라도 명백하게 감소하였으며,

그 결과로, ISBE들이, 지구에 도착하기전에 알고 있었던 테크놀로지에 대한 기억들이 일부 재생되기 시작하였고,

지식을 억제하던 유럽의 소위"암흑시대(Dark Age)는 서서히 막을 내리게 되었던 것이다.

중세의 상속제도는 장남이 모든것을 독점상속 받으며, 차남 이하는 수도원에 들어가, 성직자 귀족이 되는것이 귀족사회의

일원으로 편입되는 길이었으며, 그것도 안되면 용병으로 떠돌아야 하는 운명에 처해졌다. 따라서, 카토릭은 철저하게 지식을 독점하고,

라틴어외는 일체의 언어로 책을 출판하지 못하게 하여,독점적 지위를 누를 수 있었다.

중세말미에는, 왕들 중 자기이름을 글자로 쓸 수 있는자들 조차 드믈었다.

 

이후, 물리학의 기본개념들과 전기의 발견으로 인해, 인간문화는 하루아침에 혁명적으로 변화하였다.

이렇게AD.1,150년 이후, 조금은 느슨해진 지식의 억압으로 인해,

지구의 많은 천재적인 ISBE들은, 본인이 원래 알고 있었던 테크놀로지들을 서서히 기억 해내기

시작하였으며, 아이작 뉴튼경이 대표적인 사례라 할 수 있다.

그는 불과 몇 십년동안에 과학과 수학의 핵심이 되는 근본개념들을, 다수 재발견 해냈다.

지구의 과학자들은 이미 전생에 알고 있던 테크놀로지들을"기억"해 낸 것이며,

보통 한사람의 생애동안에,아니 수백번의 삶을 산다해도,

그 생애동안 ,이렇게 많은 과학과 수학적 원리를 발견하거나 발명하는 것은, 아주 이례적인 일이다.

 

(기록을 보면 유럽에서 자동차 엔진을개발할 때, 전혀 지리적 접촉이 없던자, 서너명이 동시에 개발한 기록이 있고,

증기기관도 같은 시간에 서너명이 완전히 서로를 모르는 가운데 같은 시기에,타자기도, 이런일은 많이 있다.

기억의 저 밑에 있던 것들이 Old Empire의 영향력이 감소했을 때, 동시에 기억된 것이다)

지구의 ISBE들은, 이 우주의 문명들에 존재하던 테크놀로지들의 단편들을, 이제 겨우 기억해내기 시작한것이다.

이론적으로는, 만약 지구에 가해지는, 기억상실전기충격요법 메카니즘을 완전히 파괴시킬 수 만 있다면 ,

모든 ISBE들의 기억이 전부 다 돌아올 수 도 있다.

불행하게도,지구의 ISBE들의 인성의 성장은 , 최근 과학기술적 성정에 비하면 꽤 저조하게 이루어지고 있는 듯 한데,

그 이유는, 아직도 지구인들은 지속적으로 서로에게 악행을 가하고 있기 때문이다.

그러나,지구인 ISBE들의 이런 행동 양식은, 그들의 반복적인 인생 사이클 사이에 주입되어온 최면적 명령의 영향을

강하게 받은 결과다.

또한, 범죄자, 변태,예술가, 혁명가,천재들과 같이 복잡하다양한 ISBE 들로 구성되어 있는, "수감자"의 조합도,

지구의 환경에 많은 혼란과 불안정을 초래하는 주 원인이기도 하다.

지구라는 감옥행성의 목적은 지구의 ISBE들을 이 감옥에 영원히 벋어나지 못하게 하는것이다.

무지와 미신, 그리고 ISBE들간에 전쟁을 일삼도록 조장하여 , 지구인들을 무능력하게 만들고,

electric force screen의 벽에, 영원히 낚이도록 만들기 위한 것이다.

지구에 버려져온 ISBE들은 모든 우주의 은하계 와 근방 은하계를 포함한, Old Empire의 행성제도 출신이며,

그 고향별들은 Sirius, Aldebaran, Pleiades, Orion, Draconis 등등 수도 없이 많다.

 

Sirius는 천랑성으로 지구의 secret society들이 태양뒤의 진정한 태양으로 숭배하는 별이며,

Aldebaran은 "히틀러"가 채널링을 통해 영감을 받았다는 황소자리의 오렌지 거성이고 65광년 거리다.

그,로인해, 독일은 지구인들은 꿈도 못꾸던 탄도미사일, 제트비행기 심지어 반중력비행체도 만든것이다.

히틀러는 그의 전속 요원인 SS요원들에게, 채널링으로 미래에 대한 예언을 했는데, 신기하게도

그 예언들은 거의 적중하고 있다.하여튼 그는 수수께기의 인물이다.

Pleiades인들은 지구에 인류의 DNA를 설계하고, 식재한 E.T.들로, 아눈나키와의 전쟁에서 패하고 지구를 떠났다.

Draconian은 말도 많은 reptilian 들의 고향별이다

 

지금 지구의 궤도에는 수많은 U.F.O.들이 지구를 주시하고 있으며( JUST WATCHING US!!), 일부는 지구의 그림자정부와

전쟁중이다. 그 목적은 모르나, 전쟁은 벌어지고 있으며, 그와 동시에 Disclosure Project와 헐리우드를 동원한 외계인침공영화가

지속적으로 제작되어, 어떤 존재들인지 모르지만, 가까운시기에 E.T.들이 대규모로,공개적으로 등장할 것을 예고하고 있으며,

인간의 종교란 신념체계는 종말을 고 할 것이다. 나는 이유는 모른다. 다만, 그들이 올거라는 것만 안다. 대대적으로.

(지구의 Illuminati 와 그 배후세력인 E.T.들과 Pleiades인들로 추정되는 E.T.들은 지구위의 우주에서 전쟁을 벌이고 있다.

그러나, 그, 결과가 무엇을 가져올지는 모른다. 다만 알고 있을 뿐이다. The war we don't see is going on above us.!!

참고로, 저 무기는 중성자입자빔무기로, 발사위치는 호주의 Area51로 불리는 Pine Gap이었다.

그리고, 그곳에는 아눈나키 잔류세력인 Corteum이 있는 곳으로 알려져 있으며, NSA의 애셜론 시설중의 하나다.

 

에어럴이 지구에 포로로 있었던 시절인 1,947년 이후, 60여년의 세월이 흐르며, 상황은 조금 달라졌습니다.

일단. 지구의 저주파 Frequency fence인 반헬렌대의 주파수가 저주파인 7.5mz에서, 점차 상승해 가고 있고,

많은 사람들이 깨어나고 있습니다. 그리고 준비된 자들은, 우주의 강한 energy로 파동이 확장되며,

의식이 상승하고 있고, 은하적도와 정열할 때, 강한 에너지는 우리의 의식을 폭발적으로 확장시킵니다.

 

양자역학에 의해,우리의 의식이란것은, 우리가 사물을 볼때 의식에 전달되는 파장(vibration, frequency)에 따라, 달라진다는 것이

확증적으로 검증되었습니다. 따라서, 자신의 내면의 파동을 상승시키는 자, 긍정적 사고자, service to others 하는자,

변화를 맏는자, 장래가 아닌 지금 이순간에, 이미 내가 변하고 있다는 긍정적 사고자는 진화의 도약을 하게 됩니다.

 

그러나, 인류의 역사는 단선적이 아니었고, 현생인류 이전에도, 여러 인류가 있었습니다. 이 세상의 생명들은

모두 지적인 존재들이, 생각을 구체화하여 존재하게 된 것 입니다. 그들도 누군가 더 지적인 존재가 같은 과정으로

만든것이고요. 그들은 지구에 인류를 자연상태로 두고, 일정기간 지난후, 원하는 결과가 없다면, 모두 멸종시키고,

새로운 인류를 도입하는 방식으로, 지구를 Living Library로 운영했습니다.

 

따라서, 우리는 자신들을 위해서, 그리고 우주의 일원이 되기위해 우주의 격에 맞는 인성을 갖추고 각성을 해야 합니다.

우리 상공의 우주에는 지금도 Old Empire와 Pleiades인들이 전쟁중이고, 아눈나키도 반드시 돌아올 것 입니다.

일루미나티는 패망하고 있습니다. 우리가 저주파의 공포와 부정적 사고, 이기적 사고에 젖어있는한,

일루미나티는 소멸되지 않습니다.

 

어쩌면, 우리는 모든 가치체계가 무너지는 상황에 처 할 수 있습니다.빠른시간내에!!

항상, 개방적 사고로 열린마음으로 사물을 보는 사람만이, 우리가 바라는 길로 갈 수 있습니다.

그러나, 냉정하게 말하면,모두가 함께가지는 못합니다. 그걸 명심하시길 바랍니다. 

지구의 ISBE들은, 각기 불특정 인종,문명들,다른 문화적 배경, 과 다른 행성의 환경에서 온것이다.

그들은 각기 다른 언어들,신념 체계, 도덕적 가치기준,그리고 훈련 과 밝혀지지 않은 역사를 가지고 있다.

이들은 400,000년 이전에 다른 행성체계에서 지구로 와 기존 인류와 섞여 Atlanta와 ,Lemuria 문명을 건립했지만,

수만년전 지구땅에 Old Empire의 작금의 "죄수"들이 도착하기전에,

아틀란티스 와 레뮤리아 문명은, 지구의 "극이동( Pole Shift)"현상과 대홍수로 멸망하게 된다.

명백하게, 아틀란티스 와 레뮤리아 문명을 이뤘던 종족들이, 호주근방에서 발원된 본래 동양인종의 기원이다.

한편,Old Empire의 감옥시스템으로 설립된 지구문명은, Old Empire의 문명, 그 자체와는 확연한 차이를 보인다.

본래 Old Empire문명은, 타은하계로부터 온 ISBE들의 핵무기에 의해 정복되고, 식민지화 되었던 다수의 문명들이

합쳐져서 만들어졌으며, Old Empire문명은, 원자력에너지로 운영되는 전자적 우주 문명시스템이다.

Old Empire를 통제하던 관료주의는, 허수아비 왕조를 전면에 내세운, 잔인하고 비열한 사회,경제,정치계급에 의해 규제되던,,

전체주의(Totalitalian)적 행성 정부들의 연합에 의해 운영되던,아주 긴 역사를 가진 전자적 우주 운영시스템에 기원을 두고있다.

(전체주의: Totalitarian rule은 강제와 억압으로 개인생활의 모든측면을 통제하는 강력한 중앙집권적 통치제도)

 

이런 형태의 정부는 그 행성의 시민들 개개인이 자치와 자율규제의 책임을 포기 할 경우에 일상적으로 발생한다.

이럴경우 ISBE들은 그들의 자유와 권리를 ,자기들을 제외한 모든 ISBE들을 적으로 여기고, 반드시 통제되거나 제거되어야만 한다고 믿는

극심한 집착(Paranoya)증세를 겪고 있는 정신이상자에게 빼았기고 만다.

이들이 "동료"나 "동맹"이라고대우해 주는 사람들은, 말그대로 "죽도록 충성"해야만 하는 것이다.

도메인은 이런 악질 ISBE들이 우주에 존재하기 때문에,

"자유"는 반드시 항시적 경계와 방어적 힘의 사용능력의 확보 및 유지를 통해,획득되고,지켜지는 것을 알고 있었으며,

그 결과로,도메인은 이미 Old Empire를 제어하는 행성을 점령 한 바 있다.

우리 도메인은 Old Empire에 비해 상대적으로 젊고, 작은 규모이지만,,

이미 훨씬 더 강력하고, 훨씬 더 조직적이며,Old Empire의 역사에서는 찾아 볼 수 없는 "평등주의사상"과 높은 사기로 뭉쳐있다.

최근 붕괴된( 1947년임을 감안) 지구에 존재하던, 독일의 전체주의는, 마치 Old Empire의 의 통치제도를 보는 듯 했다.

물론, Old Empire의 시스템은 독일의 그것 보다 만배이상 더 잔인했고, 파워플 했지만 말이다.

지구에 떨어진 많은 ISBE들은, OldEmpire의 이런 극악무도한 전제주의에 반기를 든 자들이었거나,

아니면 아예 정신적으로 구제불능의 싸이코들이라, Old Empire조차 통제 할 수 없는자들이었다..

 

그 결과로 지구에는 타행성들 보다비정상적으로 체제부정자 나 싸이코들의 비율이 높아서,

지구의 ISBE들은, 비정상적으로 극단적인 문화와 도덕율의 차이로 분쟁을 겪고 있다.

도메인은전자캐논 무기를( electric cannon, 입자빔무기) 사용하여, Old Empire의 행성들을정복해왔다.

Old Empire 핵심 정부를 구성하는 행성들의 시민들은, 굉장히 음란하고, 타락한 ,노예사회의 지각없는, 세금을 수탈당하는 노동자들이었으며,

인육습식(cannibalism)이 있었으며, 위험한 자동차 레이싱이나 로마의 "써커스"같은피비린내 나는 이벤트들이

이들의 유일한엔터테인먼트였다.

사회가 타락하고, 시민들의 권리를 억압하는 전체주의,독재국가들 일수록 피비린내 나는 검투사 대결등을 공연해,

시민들의 반발을 회유하려고 한다. 로마의 제정말기에 식민지들의 반발과 경제사정의 악화로 통치권이 위기에 닥쳤던

로마제국에, 글레디에이터들의 유혈극이 수시로 펼쳐지고, 그곳에서 공짜빵을 뿌려, 권력을 유지하려 하였던 사실.

 

우리나라도 유신독재시절, 숨막히는 압제속에, 유독 권투세계챔피언이 여러명 배출되고, 국민들이 그것에 열광했던 것은

같은 이치다.

 

 물론, 현대에는 훨씬 세련되게, 일년내내 ESPN의 풋볼,야구,농구,하키를 보며, 맥주나 마시다가,

T.V.의 프레임들 사이에 최면적인 명령어 내지 부정적 사고를 유발하는 메세지를 주어, 잠재의식에 부당한 정부와 체제에

저항하지 말고, 복종하도록 만들고, 무분별한 소비를 조장하는 방법을 쓰지만 말이다.

 

거실에서 T.V. 켜놓고, 편한 자세로 아무생각없이 보다 보면, 10중 8,9는 잠이든다. 피곤해서 그런지 알지만, 실은 화면 프레임들

사이에, 최면적 명령어(복종,지름신 발동,공포,불안)를 발송해, 의식은 못느끼지만, 잠재의식이 최면을 당해 잠드는 것이다.

그리고 그건 내 생각이 되지.

고딩때 유신독재를 "한국적민주주의"라고 배워서, 무슨 뜻인지도 모르고 그냥 외웠지. 그런데, 조금 뭘 알고나니,

그게 얼마나 웃긴 말인지 알았지. 또 그런데, 쪼금 더 알고나니, propaganda는 본래가 그렇게 무슨말인지 모르게,애매모호하게,

하는게 정석이란 걸 알게되었지.

 

 그제서야, 소크라테스가"나는 지식인이다. 그래서 나는 내가 쥐뿔도 모른다는 걸 안다"고

한말이 무슨 뜻인지 알게되었지. 그래서," 의식의 향상"이란,개방적 사고로, 가능성의 세계를 바라보며, " 어디가 종착역인지 모르지만,

그곳을 향해 지속적으로 가는 것이지. 한꺼풀을 벗기면, 또 한꺼풀이 있고, 가장 작은 아원자의 세계는 끝없이 진동하고 변화하는

우주와 같은 넓은 곳이라는 걸, 알게 되었고, 그 끝을 향해가는게 ISBE의 삶의 지향점이라고 보는게, 내 생각이지 

우리가 원자력무기를(atomic weapon)사용해, Old Empire를 몰락시킨 것을 정당화하는 것은 아니지만 ,

우리 도메인 세력은, 이들 Old Empire행성의 자원을 최대한 보존시키기 위해. 천박한 방사능무기의 사용을 최대한 자제하였다.

현재 미국의 문명은. Old Empire 문명의 흔적을 흉내내 시작되었으며,

특히,비행기,,자동차,배,기차들,전화기 등의 기기들은, Old Empire의 디자인을 모방 한 것이다.

또한, 지구에서 "모던"하다거나 "미래지향적"이다라고, 칭찬받는 건물들의 디자인 양식들을 보면,

하나같이, 다 옜날 Old Empire 건축양식을 반영하고 있는 것 같다.

도메인에 의해 대체되기전의 Old Empire 정부들은, 비열하고 지능적인 존재들로 구성되어 있었고,

최근 지구의 "세계전쟁"당시의 추축국(Axis of Power: 독일,이탈리아,일본의 전체주의적 군국주의, 3국동맹) 과 

비슷한 모습을 띄고 있었다.

그자들은, 본인들을 지구라는 감옥으로 영구히 수감시키도록 추방했던, 은하 정부의 행동양식을

그대로 지구에 재연, 반영하고 있었던 것이다.

그들은, ISBE는 다른이에게 받은 많큼 돌려준다는, 아주 무시무시한 ,기원을 알수 없는 오랜 격언을 상기시키는 요소들이다..

친절은 친절을 낳고,학대는 학대를 낳는 것이다.

ISBE는 지혜라는 요소로 강화되어,, 무고한 존재들에게 해를주지 않는 범위에서, 파워를 갖추고 행사할 능력이 있어야 한다.

(힘 과 능력이 없는자의정의의 구현은 공염불에 불과하다).

하지만, 잔인함과 야만성의 동인이 되는 사악함에, 맞서 싸우기 위해서는 , 삶에 대한 깊은 이해 와 ,자율적 규제와 용기가 필요하다.

"논리"와 "과학"을 종국적 해결책으로 채택하는, 흉포하고, 극도로 이기적인 정부시스템만이,

모든 예술가와 천재들,과학자들, 유능한 경영자,와 발명가들을 죽이고, 그들의 기억을 영구히 삭제한 다음,,

은하계 곳곳에서 모인 정치범,살인자들,도둑들,변태들 과 같이 "감옥행성"에 던져버릴 수 있는것이다.

ISBE들이 Old Empire에서 추방되어 지구에 도착하면,기억삭제를 당하고,, 최면적으로, 과거와 다른 기억을 갖도록 기만당한다.

다음 단계는, 그 ISBE를 생물학적인 육체에 이식하는 것이다. 

그러면, 그 육체는 ISBE의 마음에 Old Empire와 전혀 다르게 보이도록, 설계되고, 설치된 "거짖 문명"의 일원이 된는것이다.

인도,이집트,바빌론,그리스,로마 와 중세유럽의 모든 ISBE들은, 우주에 수 조년간 존재해 왔던,"Sun Type 12, Class7"행성들의

유사한 문명들에서,아주 먼 과거에 개발된 , 표준적 행동양식에 기반한, 문화적 요소들을 구축하고,,따르도록, 유도되어왔다.

아주 초기에는 지구감옥에 도착한 ISBE들은 인도에서 생활했다.

그들은 서서히 메소포타미아,이집트,메소아메리카,아케아,그리스,로마.중세 유럽지역 그리고 신세계로, 퍼져나갔다.

그들은 지구감옥을 운영하는 Old Empire운영팀에 의해, 주어진 문명의 양식을 따르라는 최면적 명령을 받고, 복종하게 된다.

이런 최면은, 지구에 수감된 ISBE들에게, 정확한 시대와 위치를 기억하지 못하게 하는, 훌룡한 메카니즘으로 사용되었으며,

거짖 문명"들의 각기 다른 언어,의상,문화들은, 그들이 쫒겨나온 Old Empire의 행성들을 기억하지 못하도록,

지구 ISBE들의 "기억상실증"을 한층 더 강화시키기 위해 만들어진 것이다.

아주 먼 과거로 부터, 이런 고대문명들은 보통 반복된 패턴을 보여왔는데,이는 문명을 창조하는 ISBE들이 특정 패턴과

디자인에 익숙해져 그안에 뿌리를 내리기 때문이다.

전체문명을 완전히 문화,건축,언어,관습들,수학,도덕적 가치,등등의구색을 맞추어 만드는 것은 수고로운 일이므로,

익숙하고, 성공적인 패턴을 그대로 본따서 새로운 문명을 만드는 것이, 훨씬 더 빠르고 효율적이기 때문이다.

"Sun Type12, Class 7"급으로 분류되는 행성들은 탄소산소가 기반이 되는 생명체들이 서식하고 있는 행성을 지칭하는 것이다.

행성분류는 일단 그 행성의 크기와 방사능 강도,태양을 도는그 행성의 공전거리,,밀도,중력,그 행성의 화학적 구성에 따라 이루어진다.

마찮가지로, 서식하는 식물 과 동물군 분석이 태양 과 그 생물들이 서식하는 행성의 분류에 사용되기도 한다.

평균적으로, 물리적 우주에서 숨쉴수 있는 대기가 있는 행성의 비율은 그리 높지 않다.

지구처럼,대기의 화학적 성분이 식물과 다른 유기물에 영양소를 공급하고, 그에 따라, 식물과 유기물에 의해 다른 생명이,,,

유지되는 형태의 ,대기가 생명들의 유지에, 불가결한 요소가 되는 행성은 드문편이다.

약 8,200년전에 도메인세력이 히말라야 산맥으로 베다 찬가( Vedic Hymn)을 가져왔을 때,

이미 지구에는 몇몇인간사회들이 존재하고 있었다.

아리라인종(Aryan)들은 인도를 침입,정복하고 베다 찬가를 도입하기 하였다.

 

그들은 베다를 연구하고,기억하였고, 약 7,000년동안 "구전"으로 전해 지다가,

마침내 공식적인 베다성전 문헌의 글로서 쓰여졌다.

 

(Veda는: 알다(know)라는 의미이며, 산스크리트어로 쓰인 고대 인도의 경전이다. B.C. 1,500년경 부터 활자화되었다.)

이 기간에 도메인 원정대의 장교 한명이 지구로 파견나와 Vishnu로 환생하게 된다.

 

(비슈누는 파괴자 "시바(Shiva)"와 창조자인"브라만(Brahman)" 과 함께 힌두교의 3 대신 중에 하나이며 세계를 보호하고,

유지하며, 도덕적 질서를 회복하는 신으로 ,힌두교도 사이에 인기가 높다)

리그 베다(RigVeda: 인도에서 가장 오래된 브라만교 경전)에도, 많이 언급되는비슈누는 아직도 힌두교에서 "신"으로 숭배받고 있다.

비슈누는 많은 종교전쟁에서 Old Empire 군대와 맞서 싸웠으며,

그는 매우 능력있고, 강하며 또한, 효율적 업무처리능력이 있는ISBE로,그 이후,도메인의 다른 임무를 맡아서 수행하고 있다.







CHAPTER 8 Part 1

에어럴의 강의는 이제, 비교적 가까운 과거의 시간대에 지구에 펼쳐진 역사에 대한 부분으로 진행됩니다.

Old Empire의 강력한 세뇌와 최면적 mind control 네트워크는, 인간의 역사에 강하게 영향을 끼쳐왔으며,

지금 현재까지도 그렇다는 사실을 말해줍니다.

우리 동양의 위대한 사상가들은, 이세상 만물은 "생각"의 산물이며, 우리가 현실이라 느끼는 것은 ,우리의 집단의식이,

만들어낸 홀로그램이라는 것을 알았습니다. 서양의 과학자들은 양자물리학을 연구하면서, 동양의 옜 사상가들의,

가르침이 무엇인지 알아가고 있습니다. 그리고, 과학적 실험을 통해, 부인 할 수 없는 확증적 결과를 얻어냈습니다.

우리들의 집단적 사고는, 우리가 실체라고 느끼고, 인식하는 frequency를 만들어내고,

집단적 사고( consciousness)가 긍정적이고,자주적이며, 자신을 존중함으로서, 결국 남을 존중하고,

다른 사람을 진심으로 배려함으로, 자신이 그 혜택을 받는 "의식"으로, 승화되면, frequency가 상승하며,

세상이 바낍니다. 과연인간의 집단의식에 그런 "힘"(Field)이 있는가? YES OR NO를 확증하기 위한 실험은,

놀라운 결과,즉 "있다"라는 , 결과를 보여주었습니다. 세상이 깜짝 놀랄일이었고, 이 놀라운 사실은

실험 결과와 함께, "Nature"지에 실렸고, 공인되었죠.

그러나, 이세상을 control 하고, 우리들을 노예화하려는 집단은 ,이 정보가 우리들 모두에게, 공유되는 것을,

두려워 하였습니다. 그래서 학자들의 써클에만 알려진, 사실인 비밀이 되어온 겁니다. 

우리는 누군가에 의해, 내 생각이 조작(manipulated)되도록 허용해서는 안됩니다.

그러기 위해서는, "GOD"이나, 종교라는 미신 과 Mind Control 체계에서 벗어나야 합니다.

왜냐면, God 이란 존재만이 유일한 실체이고,우리는 근본적으로 원죄(original sin)를 지은 죄인이고,

신에 의해서만 구원을 받을 수 있는, 하찮은 존재라면, 당신은 아무것도 아니고,

로보트와 같이 언제든 버려질(disposable) 수 있는,의미없는 존재이기 때문입니다.

그런 이유로, 인간의 역사에는 "종교"라는 ,mind control 체계를 통해,수많은 학살과 약탈이 있어 왔습니다.

히틀러 따위는, 비교 자체가 안되죠. 그리고, 지금도 진행형 입니다.

왜, 제국주의 세력이, 원주민을 학살하고, 그들의 자원 과 재산을 강탈하고, 노예화 할 때,

가장먼저, 선교사라는 전통사상 파괴자, 제국주의 사상 전파자를 파견해, 그 사회의 근간을 흔들었을까요?

그러나, 당신이 그곳에 머물고 싶다면, So be it. 누구도 다른 사람의 생각을 바꾸거나, 변화시킬 수 없습니다.

오직, 자신의 생각이 자신을 만드는 실체죠.

Chapter 8Part 1

A Lesson In Recent History

(마틸다 개인 노트)

이 인터뷰는 내가 지구에서 읽었던 어떤 역사책에서도 볼 수 없었던 내용을 알려주었고,

도메인은 지구의 역사에 관해, 우리 지구인들과 확연히 다른 관점을 가지고 있었다.

( 공식 인터뷰기록)



SUBJECT: ALIEN INTERVIEW.26.7.1947 1st session

도메인 원정대는 이 태양계에 남아있던, 모든 구제국(Old Empire)기지들이 파괴된 AD. 1,150년 이래로 ,( 이하 구제국은 Old Empire로 표기),

서구세계에 과학 과 문명이 부활하는것을 목격하기 시작하였다.

이탈리아의 피렌체에서 시작된 르네상스(Reneissance)를 말함, Old Empire의 mind control도구인 카토릭의 지식독점 과 부패로 인해,

암흑시대(Dark Age)를 근 1,000년간 겪던 서구인들은, 십자군전쟁을 통해 이슬람문화와 접촉하게 되면서, 이슬람문화권에서 보존되던,

고대 그리스 문화의 고전들을 발견하게 되었으며, 그 고전들을 재연구하여,인간이 어떻게 살아가야 하는가를 연구하는 "인문주의"가,

태동하게 되었다. 역사적으로는 암흑기인 중세의 막이 내리고 근대로 넘어가는 시발점이 된 흐름의 시발점을 말한다.

 

그 이후로 Old Empire의 원격조정 최면적 영향력은 어느정도 감소하였지만,,아직도 많은 지구 ISBE들에게 큰 영향력을 행사하고 있다.

그렇지만,Old Empire의 전자세뇌 프로그램 시스템의 파워는 ,비록 규모는 작을지 몰라도 명백하게 감소하였으며,

그 결과로, ISBE들이, 지구에 도착하기전에 알고 있었던 테크놀로지에 대한 기억들이 일부 재생되기 시작하였고,

지식을 억제하던 유럽의 소위"암흑시대(Dark Age)는 서서히 막을 내리게 되었던 것이다.

중세의 상속제도는 장남이 모든것을 독점상속 받으며, 차남 이하는 수도원에 들어가, 성직자 귀족이 되는것이 귀족사회의

일원으로 편입되는 길이었으며, 그것도 안되면 용병으로 떠돌아야 하는 운명에 처해졌다. 따라서, 카토릭은 철저하게 지식을 독점하고,

라틴어외는 일체의 언어로 책을 출판하지 못하게 하여,독점적 지위를 누를 수 있었다.

중세말미에는, 왕들 중 자기이름을 글자로 쓸 수 있는자들 조차 드믈었다.

 

이후, 물리학의 기본개념들과 전기의 발견으로 인해, 인간문화는 하루아침에 혁명적으로 변화하였다.

이렇게AD.1,150년 이후, 조금은 느슨해진 지식의 억압으로 인해,

지구의 많은 천재적인 ISBE들은, 본인이 원래 알고 있었던 테크놀로지들을 서서히 기억 해내기

시작하였으며, 아이작 뉴튼경이 대표적인 사례라 할 수 있다.

그는 불과 몇 십년동안에 과학과 수학의 핵심이 되는 근본개념들을, 다수 재발견 해냈다.

지구의 과학자들은 이미 전생에 알고 있던 테크놀로지들을"기억"해 낸 것이며,

보통 한사람의 생애동안에,아니 수백번의 삶을 산다해도,

그 생애동안 ,이렇게 많은 과학과 수학적 원리를 발견하거나 발명하는 것은, 아주 이례적인 일이다.

 

(기록을 보면 유럽에서 자동차 엔진을개발할 때, 전혀 지리적 접촉이 없던자, 서너명이 동시에 개발한 기록이 있고,

증기기관도 같은 시간에 서너명이 완전히 서로를 모르는 가운데 같은 시기에,타자기도, 이런일은 많이 있다.

기억의 저 밑에 있던 것들이 Old Empire의 영향력이 감소했을 때, 동시에 기억된 것이다)

지구의 ISBE들은, 이 우주의 문명들에 존재하던 테크놀로지들의 단편들을, 이제 겨우 기억해내기 시작한것이다.

이론적으로는, 만약 지구에 가해지는, 기억상실전기충격요법 메카니즘을 완전히 파괴시킬 수 만 있다면 ,

모든 ISBE들의 기억이 전부 다 돌아올 수 도 있다.

불행하게도,지구의 ISBE들의 인성의 성장은 , 최근 과학기술적 성정에 비하면 꽤 저조하게 이루어지고 있는 듯 한데,

그 이유는, 아직도 지구인들은 지속적으로 서로에게 악행을 가하고 있기 때문이다.

그러나,지구인 ISBE들의 이런 행동 양식은, 그들의 반복적인 인생 사이클 사이에 주입되어온 최면적 명령의 영향을

강하게 받은 결과다.

또한, 범죄자, 변태,예술가, 혁명가,천재들과 같이 복잡하다양한 ISBE 들로 구성되어 있는, "수감자"의 조합도,

지구의 환경에 많은 혼란과 불안정을 초래하는 주 원인이기도 하다.

지구라는 감옥행성의 목적은 지구의 ISBE들을 이 감옥에 영원히 벋어나지 못하게 하는것이다.

무지와 미신, 그리고 ISBE들간에 전쟁을 일삼도록 조장하여 , 지구인들을 무능력하게 만들고,

electric force screen의 벽에, 영원히 낚이도록 만들기 위한 것이다.

지구에 버려져온 ISBE들은 모든 우주의 은하계 와 근방 은하계를 포함한, Old Empire의 행성제도 출신이며,

그 고향별들은 Sirius, Aldebaran, Pleiades, Orion, Draconis 등등 수도 없이 많다.

 

Sirius는 천랑성으로 지구의 secret society들이 태양뒤의 진정한 태양으로 숭배하는 별이며,

Aldebaran은 "히틀러"가 채널링을 통해 영감을 받았다는 황소자리의 오렌지 거성이고 65광년 거리다.

 그,로인해, 독일은 지구인들은 꿈도 못꾸던 탄도미사일, 제트비행기 심지어 반중력비행체도 만든것이다.

 히틀러는 그의 전속 요원인 SS요원들에게, 채널링으로 미래에 대한 예언을 했는데, 신기하게도

 그 예언들은 거의 적중하고 있다.하여튼 그는 수수께기의 인물이다.

Pleiades인들은 지구에 인류의 DNA를 설계하고, 식재한 E.T.들로, 아눈나키와의 전쟁에서 패하고 지구를 떠났다.

Draconian은 말도 많은 reptilian 들의 고향별이다

 

지금 지구의 궤도에는 수많은 U.F.O.들이 지구를 주시하고 있으며( JUST WATCHING US!!), 일부는 지구의 그림자정부와

전쟁중이다. 그 목적은 모르나, 전쟁은 벌어지고 있으며, 그와 동시에 Disclosure Project와 헐리우드를 동원한 외계인침공영화가

지속적으로 제작되어, 어떤 존재들인지 모르지만, 가까운시기에 E.T.들이 대규모로,공개적으로 등장할 것을 예고하고 있으며,

인간의 종교란 신념체계는 종말을 고 할 것이다. 나는 이유는 모른다. 다만, 그들이 올거라는 것만 안다. 대대적으로.

 

(지구의 Illuminati 와 그 배후세력인 E.T.들과 Pleiades인들로 추정되는 E.T.들은 지구위의 우주에서 전쟁을 벌이고 있다.

그러나, 그, 결과가 무엇을 가져올지는 모른다. 다만 알고 있을 뿐이다. The war we don't see is going on above us.!!

참고로, 저 무기는 중성자입자빔무기로, 발사위치는 호주의 Area51로 불리는 Pine Gap이었다.

그리고, 그곳에는 아눈나키 잔류세력인 Corteum이 있는 곳으로 알려져 있으며, NSA의 애셜론 시설중의 하나다.

 

에어럴이 지구에 포로로 있었던 시절인 1,947년 이후, 60여년의 세월이 흐르며, 상황은 조금 달라졌습니다.

일단. 지구의 저주파 Frequency fence인 반헬렌대의 주파수가 저주파인 7.5mz에서, 점차 상승해 가고 있고,

많은 사람들이 깨어나고 있습니다. 그리고 준비된 자들은, 우주의 강한 energy로 파동이 확장되며,

의식이 상승하고 있고, 은하적도와 정열할 때, 강한 에너지는 우리의 의식을 폭발적으로 확장시킵니다.

 

양자역학에 의해,우리의 의식이란것은, 우리가 사물을 볼때 의식에 전달되는 파장(vibration, frequency)에 따라, 달라진다는 것이

확증적으로 검증되었습니다. 따라서, 자신의 내면의 파동을 상승시키는 자, 긍정적 사고자, service to others 하는자,

변화를 맏는자, 장래가 아닌 지금 이순간에, 이미 내가 변하고 있다는 긍정적 사고자는 진화의 도약을 하게 됩니다.

 

그러나, 인류의 역사는 단선적이 아니었고, 현생인류 이전에도, 여러 인류가 있었습니다. 이 세상의 생명들은

모두 지적인 존재들이, 생각을 구체화하여 존재하게 된 것 입니다. 그들도 누군가 더 지적인 존재가 같은 과정으로

만든것이고요. 그들은 지구에 인류를 자연상태로 두고, 일정기간 지난후, 원하는 결과가 없다면, 모두 멸종시키고,

새로운 인류를 도입하는 방식으로, 지구를 Living Library로 운영했습니다.

 

따라서, 우리는 자신들을 위해서, 그리고 우주의 일원이 되기위해 우주의 격에 맞는 인성을 갖추고 각성을 해야 합니다.

우리 상공의 우주에는 지금도 Old Empire와 Pleiades인들이 전쟁중이고, 아눈나키도 반드시 돌아올 것 입니다.

일루미나티는 패망하고 있습니다. 우리가 저주파의 공포와 부정적 사고, 이기적 사고에 젖어있는한,

일루미나티는 소멸되지 않습니다.

 

어쩌면, 우리는 모든 가치체계가 무너지는 상황에 처 할 수 있습니다.빠른시간내에!!

항상, 개방적 사고로 열린마음으로 사물을 보는 사람만이, 우리가 바라는 길로 갈 수 있습니다.

그러나, 냉정하게 말하면,모두가 함께가지는 못합니다. 그걸 명심하시길 바랍니다. 

지구의 ISBE들은, 각기 불특정 인종,문명들,다른 문화적 배경, 과 다른 행성의 환경에서 온것이다.

그들은 각기 다른 언어들,신념 체계, 도덕적 가치기준,그리고 훈련 과 밝혀지지 않은 역사를 가지고 있다.

이들은 400,000년 이전에 다른 행성체계에서 지구로 와 기존 인류와 섞여 Atlanta와 ,Lemuria 문명을 건립했지만,

수만년전 지구땅에 Old Empire의 작금의 "죄수"들이 도착하기전에,

아틀란티스 와 레뮤리아 문명은, 지구의 "극이동( Pole Shift)"현상과 대홍수로 멸망하게 된다.

명백하게, 아틀란티스 와 레뮤리아 문명을 이뤘던 종족들이, 호주근방에서 발원된 본래 동양인종의 기원이다.

한편,Old Empire의 감옥시스템으로 설립된 지구문명은, Old Empire의 문명, 그 자체와는 확연한 차이를 보인다.

본래 Old Empire문명은, 타은하계로부터 온 ISBE들의 핵무기에 의해 정복되고, 식민지화 되었던 다수의 문명들이

합쳐져서 만들어졌으며, Old Empire문명은, 원자력에너지로 운영되는 전자적 우주 문명시스템이다.

Old Empire를 통제하던 관료주의는, 허수아비 왕조를 전면에 내세운, 잔인하고 비열한 사회,경제,정치계급에 의해 규제되던,,

전체주의(Totalitalian)적 행성 정부들의 연합에 의해 운영되던,아주 긴 역사를 가진 전자적 우주 운영시스템에 기원을 두고있다.

(전체주의: Totalitarian rule은 강제와 억압으로 개인생활의 모든측면을 통제하는 강력한 중앙집권적 통치제도)

 

이런 형태의 정부는 그 행성의 시민들 개개인이 자치와 자율규제의 책임을 포기 할 경우에 일상적으로 발생한다.

이럴경우 ISBE들은 그들의 자유와 권리를 ,자기들을 제외한 모든 ISBE들을 적으로 여기고, 반드시 통제되거나 제거되어야만 한다고 믿는

극심한 집착(Paranoya)증세를 겪고 있는 정신이상자에게 빼았기고 만다.

이들이 "동료"나 "동맹"이라고대우해 주는 사람들은, 말그대로 "죽도록 충성"해야만 하는 것이다.

도메인은 이런 악질 ISBE들이 우주에 존재하기 때문에,

"자유"는 반드시 항시적 경계와 방어적 힘의 사용능력의 확보 및 유지를 통해,획득되고,지켜지는 것을 알고 있었으며,

그 결과로,도메인은 이미 Old Empire를 제어하는 행성을 점령 한 바 있다.

우리 도메인은 Old Empire에 비해 상대적으로 젊고, 작은 규모이지만,,

이미 훨씬 더 강력하고, 훨씬 더 조직적이며,Old Empire의 역사에서는 찾아 볼 수 없는 "평등주의사상"과 높은 사기로 뭉쳐있다.

최근 붕괴된( 1947년임을 감안) 지구에 존재하던, 독일의 전체주의는, 마치 Old Empire의 의 통치제도를 보는 듯 했다.

물론, Old Empire의 시스템은 독일의 그것 보다 만배이상 더 잔인했고, 파워플 했지만 말이다.

지구에 떨어진 많은 ISBE들은, OldEmpire의 이런 극악무도한 전제주의에 반기를 든 자들이었거나,

아니면 아예 정신적으로 구제불능의 싸이코들이라, Old Empire조차 통제 할 수 없는자들이었다..

 

그 결과로 지구에는 타행성들 보다비정상적으로 체제부정자 나 싸이코들의 비율이 높아서,

지구의 ISBE들은, 비정상적으로 극단적인 문화와 도덕율의 차이로 분쟁을 겪고 있다.

도메인은전자캐논 무기를( electric cannon, 입자빔무기) 사용하여, Old Empire의 행성들을정복해왔다.

Old Empire 핵심 정부를 구성하는 행성들의 시민들은, 굉장히 음란하고, 타락한 ,노예사회의 지각없는, 세금을 수탈당하는 노동자들이었으며,

인육습식(cannibalism)이 있었으며, 위험한 자동차 레이싱이나 로마의 "써커스"같은피비린내 나는 이벤트들이

이들의 유일한엔터테인먼트였다.

사회가 타락하고, 시민들의 권리를 억압하는 전체주의,독재국가들 일수록 피비린내 나는 검투사 대결등을 공연해,

시민들의 반발을 회유하려고 한다. 로마의 제정말기에 식민지들의 반발과 경제사정의 악화로 통치권이 위기에 닥쳤던

로마제국에, 글레디에이터들의 유혈극이 수시로 펼쳐지고, 그곳에서 공짜빵을 뿌려, 권력을 유지하려 하였던 사실.

 

우리나라도 유신독재시절, 숨막히는 압제속에, 유독 권투세계챔피언이 여러명 배출되고, 국민들이 그것에 열광했던 것은

같은 이치다.

 

 물론, 현대에는 훨씬 세련되게, 일년내내 ESPN의 풋볼,야구,농구,하키를 보며, 맥주나 마시다가,

T.V.의 프레임들 사이에 최면적인 명령어 내지 부정적 사고를 유발하는 메세지를 주어, 잠재의식에 부당한 정부와 체제에

저항하지 말고, 복종하도록 만들고, 무분별한 소비를 조장하는 방법을 쓰지만 말이다.

 

거실에서 T.V. 켜놓고, 편한 자세로 아무생각없이 보다 보면, 10중 8,9는 잠이든다. 피곤해서 그런지 알지만, 실은 화면 프레임들

사이에, 최면적 명령어(복종,지름신 발동,공포,불안)를 발송해, 의식은 못느끼지만, 잠재의식이 최면을 당해 잠드는 것이다.

그리고 그건 내 생각이 되지.

고딩때 유신독재를 "한국적민주주의"라고 배워서, 무슨 뜻인지도 모르고 그냥 외웠지. 그런데, 조금 뭘 알고나니,

그게 얼마나 웃긴 말인지 알았지. 또 그런데, 쪼금 더 알고나니, propaganda는 본래가 그렇게 무슨말인지 모르게,애매모호하게,

하는게 정석이란 걸 알게되었지.

 

 그제서야, 소크라테스가"나는 지식인이다. 그래서 나는 내가 쥐뿔도 모른다는 걸 안다"고

한말이 무슨 뜻인지 알게되었지. 그래서," 의식의 향상"이란,개방적 사고로, 가능성의 세계를 바라보며, " 어디가 종착역인지 모르지만,

그곳을 향해 지속적으로 가는 것이지. 한꺼풀을 벗기면, 또 한꺼풀이 있고, 가장 작은 아원자의 세계는 끝없이 진동하고 변화하는

우주와 같은 넓은 곳이라는 걸, 알게 되었고, 그 끝을 향해가는게 ISBE의 삶의 지향점이라고 보는게, 내 생각이지 

우리가 원자력무기를(atomic weapon)사용해, Old Empire를 몰락시킨 것을 정당화하는 것은 아니지만 ,

우리 도메인 세력은, 이들 Old Empire행성의 자원을 최대한 보존시키기 위해. 천박한 방사능무기의 사용을 최대한 자제하였다.

현재 미국의 문명은. Old Empire 문명의 흔적을 흉내내 시작되었으며,

특히,비행기,,자동차,배,기차들,전화기 등의 기기들은, Old Empire의 디자인을 모방 한 것이다.

또한, 지구에서 "모던"하다거나 "미래지향적"이다라고, 칭찬받는 건물들의 디자인 양식들을 보면,

하나같이, 다 옜날 Old Empire 건축양식을 반영하고 있는 것 같다.

도메인에 의해 대체되기전의 Old Empire 정부들은, 비열하고 지능적인 존재들로 구성되어 있었고,

최근 지구의 "세계전쟁"당시의 추축국(Axis of Power: 독일,이탈리아,일본의 전체주의적 군국주의, 3국동맹) 과 

비슷한 모습을 띄고 있었다.

그자들은, 본인들을 지구라는 감옥으로 영구히 수감시키도록 추방했던, 은하 정부의 행동양식을

그대로 지구에 재연, 반영하고 있었던 것이다.

그들은, ISBE는 다른이에게 받은 많큼 돌려준다는, 아주 무시무시한 ,기원을 알수 없는 오랜 격언을 상기시키는 요소들이다..

친절은 친절을 낳고,학대는 학대를 낳는 것이다.

ISBE는 지혜라는 요소로 강화되어,, 무고한 존재들에게 해를주지 않는 범위에서, 파워를 갖추고 행사할 능력이 있어야 한다.

(힘 과 능력이 없는자의정의의 구현은 공염불에 불과하다).

하지만, 잔인함과 야만성의 동인이 되는 사악함에, 맞서 싸우기 위해서는 , 삶에 대한 깊은 이해 와 ,자율적 규제와 용기가 필요하다.

"논리"와 "과학"을 종국적 해결책으로 채택하는, 흉포하고, 극도로 이기적인 정부시스템만이,

모든 예술가와 천재들,과학자들, 유능한 경영자,와 발명가들을 죽이고, 그들의 기억을 영구히 삭제한 다음,,

은하계 곳곳에서 모인 정치범,살인자들,도둑들,변태들 과 같이 "감옥행성"에 던져버릴 수 있는것이다.

ISBE들이 Old Empire에서 추방되어 지구에 도착하면,기억삭제를 당하고,, 최면적으로, 과거와 다른 기억을 갖도록 기만당한다.

다음 단계는, 그 ISBE를 생물학적인 육체에 이식하는 것이다. 

그러면, 그 육체는 ISBE의 마음에 Old Empire와 전혀 다르게 보이도록, 설계되고, 설치된 "거짖 문명"의 일원이 된는것이다.

인도,이집트,바빌론,그리스,로마 와 중세유럽의 모든 ISBE들은, 우주에 수 조년간 존재해 왔던,"Sun Type 12, Class7"행성들의

유사한 문명들에서,아주 먼 과거에 개발된 , 표준적 행동양식에 기반한, 문화적 요소들을 구축하고,,따르도록, 유도되어왔다.

아주 초기에는 지구감옥에 도착한 ISBE들은 인도에서 생활했다.

그들은 서서히 메소포타미아,이집트,메소아메리카,아케아,그리스,로마.중세 유럽지역 그리고 신세계로, 퍼져나갔다.

그들은 지구감옥을 운영하는 Old Empire운영팀에 의해, 주어진 문명의 양식을 따르라는 최면적 명령을 받고, 복종하게 된다.

이런 최면은, 지구에 수감된 ISBE들에게, 정확한 시대와 위치를 기억하지 못하게 하는, 훌룡한 메카니즘으로 사용되었으며,

거짖 문명"들의 각기 다른 언어,의상,문화들은, 그들이 쫒겨나온 Old Empire의 행성들을 기억하지 못하도록,

지구 ISBE들의 "기억상실증"을 한층 더 강화시키기 위해 만들어진 것이다.

아주 먼 과거로 부터, 이런 고대문명들은 보통 반복된 패턴을 보여왔는데,이는 문명을 창조하는 ISBE들이 특정 패턴과

디자인에 익숙해져 그안에 뿌리를 내리기 때문이다.

전체문명을 완전히 문화,건축,언어,관습들,수학,도덕적 가치,등등의구색을 맞추어 만드는 것은 수고로운 일이므로,

익숙하고, 성공적인 패턴을 그대로 본따서 새로운 문명을 만드는 것이, 훨씬 더 빠르고 효율적이기 때문이다.

"Sun Type12, Class 7"급으로 분류되는 행성들은 탄소산소가 기반이 되는 생명체들이 서식하고 있는 행성을 지칭하는 것이다.

행성분류는 일단 그 행성의 크기와 방사능 강도,태양을 도는그 행성의 공전거리,,밀도,중력,그 행성의 화학적 구성에 따라 이루어진다.

마찮가지로, 서식하는 식물 과 동물군 분석이 태양 과 그 생물들이 서식하는 행성의 분류에 사용되기도 한다.

평균적으로, 물리적 우주에서 숨쉴수 있는 대기가 있는 행성의 비율은 그리 높지 않다.

지구처럼,대기의 화학적 성분이 식물과 다른 유기물에 영양소를 공급하고, 그에 따라, 식물과 유기물에 의해 다른 생명이,,,

유지되는 형태의 ,대기가 생명들의 유지에, 불가결한 요소가 되는 행성은 드문편이다.

약 8,200년전에 도메인세력이 히말라야 산맥으로 베다 찬가( Vedic Hymn)을 가져왔을 때,

이미 지구에는 몇몇인간사회들이 존재하고 있었다.

아리라인종(Aryan)들은 인도를 침입,정복하고 베다 찬가를 도입하기 하였다.

 

그들은 베다를 연구하고,기억하였고, 약 7,000년동안 "구전"으로 전해 지다가,

마침내 공식적인 베다성전 문헌의 글로서 쓰여졌다.

 

(Veda는: 알다(know)라는 의미이며, 산스크리트어로 쓰인 고대 인도의 경전이다. B.C. 1,500년경 부터 활자화되었다.)

이 기간에 도메인 원정대의 장교 한명이 지구로 파견나와 Vishnu로 환생하게 된다.

 

(비슈누는 파괴자 "시바(Shiva)"와 창조자인"브라만(Brahman)" 과 함께 힌두교의 3 대신 중에 하나이며 세계를 보호하고,

유지하며, 도덕적 질서를 회복하는 신으로 ,힌두교도 사이에 인기가 높다)

리그 베다(RigVeda: 인도에서 가장 오래된 브라만교 경전)에도, 많이 언급되는비슈누는 아직도 힌두교에서 "신"으로 숭배받고 있다.

비슈누는 많은 종교전쟁에서 Old Empire 군대와 맞서 싸웠으며,

그는 매우 능력있고, 강하며 또한, 효율적 업무처리능력이 있는ISBE로,그 이후,도메인의 다른 임무를 맡아서 수행하고 있다.

 

 

 (비수뉴)

 

(비슈누 신이 악마들과 싸울 때 탄 날으는 탈것: 종모양 U.F.O) 

이 모든 에피소드는 Old Empire 행정가들에 의해 도입된, 이집트 종교관념과 신전을 공격하고,혁명을 유도하기 위한,

목적이 내포되어 있었다. 그 전쟁은 많은 신들과 미신적 의식을 거행하던, 사제(Priest)들에 의해 강요되던, 거짖문명의 요소들로 부터,

지구인들을 해방시키기 위한 것이었다.,

이렇게 함으로써, Old Empire는 인간들에게 행하고 있는 잔인한 거짖행위,범법행위들을 숨겨 왔고,

이런 다신교와 미신적 의식들은, 인간들의 심리 조작 메카니즘의 일부였던 것이다.

이렇게 인간세계의 사제(종교리더)들, 아니 지구감옥을 지키는 "간수"들은, 개인들은 단지 생물학적 존재에 불과하며,

영원불멸한 영혼의 존재( Immotal Spiritual Being)가 아니라는 사상을 강화하는 역활을 해왔던 것이다.

개인은 아무런 영적 능력이 없고, 오로지 신만이 영적 능력을 가진 존재이며,그 "신(God)이란 개념은 인간 과 그들이 섬기는 신을 매개하는,

사제들이 고안해낸 것이다.

또한,이들 사제들은, 자신들의 말에 복종하지 않는 모든 인간들은, 영혼의 지옥속에 영원히 갇혀 ,고통받을 것 이라고 협박하였다.

 

죄수들과 간수인 사제(priest)들이, 전부 기억상실증에 걸린 감옥행성에 ,우리의 개입으로 어떤 획기적 변화를 기대 하겠는가?

여지껏 ,도메인의 인간세계 개입이, 부분적인 성공만 거둔 이유는,

현재까지도 운영되고 있는, Old Empire의 비밀스러운 mindcontrol 세뇌프로그램 때문이다.

 

B.CE 1,500 년에서 BCE 1.200년 사이에 Old Empire 군대와 도메인 과의 전쟁이 종교전쟁의 형태로 전개되었다.

(Arian 족이 인도를 침략해 정복해 가는 기간과 일치)

기원전 1,500년 과 1200년 사이에, 도메인 세력과 Old Empire세력들은 종교전쟁을 통해 ,지구에서 대규모로 정면대결을 하게 되었고,

도메인 세력은 몇몇 영향력 있는 지구인들에게 "개인들 자체가 "영혼불멸의 영혼" 이라는 개념을 가르치려는 시도를 하였다.

하지만, 우리의 가르침은 비극적인 오해,오역,그리고 악용이라는 결과만 가져왔다.

그 사상은 크게 왜곡되었고 , 모든 ISBE가영원불멸의 존재라는 진실 대신에,

영원불멸의 존재는단 하나(유일신)라고 .변질되었다.

이렇듯 Old Empire 사제들은, 개인의 "영원불멸"이란 개념을, 영원불멸하고, 전지전능한 ISBE는 유일신 뿐이며,

그 외 누구도 그런 존재이거나 ,그런 존재가 될수 없다고, 가까스로 변질 시킬 수 있었던 것이다.

당연히, 이것은 Old Empire의 기억상실 프로그램 덕분이었다.

 

또한 이런 잘못된 우주개념은, 특히 본인의 인생에 책임을 지고 싶어 하지 않는, ISBE들에게 적합하며

노예적 천성이, 바로 이런 사상을 받아드리기 쉽게 만들었던 것이다.

 

이런 변경된 관념을, 자기 삶에 대해, 스스로 책임지기를 회피하는 존재에게 ,가르치는 것은 어려운 일이 아니다.

어떤 ISBE 던지, 창조 와 존재에 대한 책임을 그리고 스스로의 생각과 행동에 대한 책무를,

남한테 돌리는 자는, 결국 "노예(Slave)인 것이다.

이렇게 해서 "유일신"이란 개념이 탄생하게 되었고, Amenhotep 3세와 그의 아들Akhenatan,아내 Nefertiti 의 아들 Tutankhamen 집안에서

자란, 자칭 선지자들이라 칭하던, 유대 노예의 지도자 "모세"와 같은 인물들이 유일신개념을 널리 전파하게 된다.

도메인이 "모든인간은 그 자체로ISBE"라는 진실을, 몇 몇 사람들에게 가르쳐 준 것은, Brother of Serpent라는 신비주의 종교집단,

이집트에는 Amun의 사제로 알려진 자들이 만든 "신들"의 개념을,타도하기 위한 것이다.

 

Brother of Serpent : 아눈나키 Ea ,(수메르의 Enki, 이집트의 Ptah)가 만든, 인류최초의 secret society,

Serpent의 의미는 knowledge로 아눈나키의 비밀지식을 가르쳐, 당시의 인류가 이해 할 수 없는 물리적 테크놀로지를 행사하고,

Homo Sapiens 와 Annunaki의 매개자로, 아눈나키에 대한 인간의 숭배를 조장하는, 역활을 하며, 인간들 위에 군림함.

Illuminati, Knight Templar, Freemason등의 모든 secret society의 원조

아케나튼 파라오(Akhenaten)는 그리 똑똑한 사람이 아니었고, 자아도취에심하게 빠져있는 인간이였다.

그는 모든 인간이 "ISBE"라는 콘셉을 변형시켜,자신을 태양신 Aten으로 변형 시키기도 했다.

그의 비천한 존재는 곧 막을 내렸다.

아케나톤 파라오는 곧아문의 사제들이기도 했던, 마야 와 아내 parennefer에게 암살당하고, 막을 내렸다.

(기독교에서는 아직도 Old Empire 세력의 이해를 대표하는 "아문" 또는 "아멘"을 기도하며 말하고 있다.!)



CHAPTER 8 Part2

에어럴의 근대로 부터 현대사 강의는 계속됩니다.

그녀의 강의 내용으로, 왜, 지구의 고고학은 ,과거를 제대로 설명하고 있지 못하고, 뭔가가 빠진듯한 공백이 느껴지는가?

Homo Sapiens가 존속되기 위해서는, 결국 우주로 나가야 하는가?

그러기 위해서는, 영적인 각성(Awakening)을 통해서, 우리도 우주의 일원이 될 수 있는 자격을 갖춘 존재임을

우주라는 society에 인식시켜야 하는가? 라는 문제가 제기되는 이유를,E.T.의 시각에서 냉정하게(객관적 입장에서) 말해줍니다.

Pleiades인들은, 본래 지구인의 DNA 12가락 중, 아눈나키의 개입에 의해, 진화가 가속된 대신에, 아눈나키의 DNA와 mix된,

두가닥의(double helix)의 DNA를 갇게 됨으로 써, 폐쇄된 junk DNA가, 약 26,000년에 한번씩 발생하는, 은하적도와 정열하는,

시기에, 되살아 날 것이고, 그때 준비된 자는, 차원이동에 의해 portal로 변경된, Timeline으로 이동 될 것이라 하고 있으며,

아눈나키 본대는, 이미 태양계에 진입해 있고, 궤도상에서 때를 기다리고 있습니다.

그들의 귀환은,진화의 길을 가지 못한자들이,다시 수천년전 과 같이, 노예로 전락하게 됨을 의미합니다.

흔적도 없이 사라진 마야문명의 사람들은, 어디로 갔을까요? 그들은 이런 원리에 따라, portal로, 변경된 Timeline으로 이동 한 것 입니다.

그리고, 그 Timeline은, 현재의 Timeline과 동시에 진행되는 겁니다.(parallel)

21세기의 최첨단 과학계는, 그 원리를 발견해, portal을 이용해 화성(Mars)을 teleporting으로 이동 합니다.

(아직은 제어하 수 있는 범위가 그 정도이지만, 더 발전하면 아인슈타인로젠 브릿지(웜홀)을 이용한, 빛보다 빠른 이동도 가능해 질거고,

반드시 그렇게 됩니다. 속칭, 버뮤다 삼각지대 같은 곳도 portal이지만, 그곳은 아직 control을 못하고 있고, 연구결과 지구에는

일정한 간격으로 energy가 특히 활성화 된 곳,즉, portal이 정교한 기하학적 구성으로, 등 간격으로 여러곳 있는 것이 확인 되었습니다.)

결국, 얼마 남지 않은 시간을 감안해, 내면의 파동을 올리고, 우리가 ISBE란 사실, 그리고 ISBE의 지향점은, 의식의 발전에 있다는,

사실을 각성한 인류 와 그렇지 않은 인류는, 서로 다른 길을 가게 됩니다. 그리고, 남은자는 또 한번의 지구대격변의 희생자가 됩니다.

그러나, 무슨 히말라야 yogi같은 대단한 뭐를 해야 하는 것은 아닙니다. 가능성을 믿고, 긍정적 사고로, 자신의 실체를 알아가면 되는거죠.

우리는 마치 라디오 같이 일정한 frequency를 수신하고,그러면, 그 주파수로 인식되는 정보를 "뇌"가 실체로 해석을 해서,오감으로 느끼게 됩니다.

지금은, 우리는 아주 좁은 주파수 밖에 못 잡는, 기능이 한정된 라디오와 같습니다. 이세상 만물은 energy고, 그 에너지는 파동입니다. E MC^2

은하 중심태양에서 전에 없던 강하고, 높은 energy가 지구를 때리고 있습니다. 이때, 라디오 수신 대역폭을 확장하는 사람은, 그 energy의

파동을 잡을 수 있고, 그러면Boom !!하고, 단 한순간에 진화의 jump를 하게 됩니다.

옜 성인들이 한결같이, "사랑"이 가장 중요하다고 한것은, 강력한 은유(숨겨진 진실)입니다. 따뜻한 애정을 느끼고, 진정 사랑하는

사람,아기,애완동물 과 깊은 교감을 느끼면, 마음이 기뻐지고, 내면의 파동이 상승하며, 우리의 의식이 확장됩니다.

그러나, 미워하고, 악의를 품고, 공포 와 불안.이기심에 젖은채로 있으면, 파동 주피수가 느려지며, 진화는 커녕, 그나마 있는 DNA의 활성화 CODE 조차

활성화 되지 못해,Old Empire의 사슬에서 벗어나지 못합니다.



Chapter 8

Al Lesson in Recent Histoy2ND SESSON 

"유일신"의 개념은 헤부류 리더 "모세"가 이집트에 있을 당시부터 주입되어 왔다.

모세가 선택된, 유대인 노예들을 이끌고, 이집트를 떠나 사막을 건너던 중에.

시나이 산 근처에서 Old Empire의 ISBE 요원 한명에게 차단당해,

Old Empire에서 ISBE를 사로 잡을때 흔히 사용되는, 기술적이고, 미학적인 덧 과 최면적 명령을을 통해,

모세는 이 ISBE요원이 바로 그 "유일신"이라고 기만당하게 된다.

모세의 말을 암묵적으로 신뢰하던, 유대인 노예들은, 이때부터 " 속칭 "야훼(Yaweh)"라는 유일신을 숭배하게 되었다.

"Yaweh"라는 이름은 "익명의"(Anonymous)라는 뜻을 가지고 있으며,

이는, 모세와 같이 작업하던 Old Empire의 ISBE요원이, 본인의 실제 이름 이나,그의 정체성이 들어날 만한 어떤 것, 또는,

기억상실/최면감옥 운영 시스템이, 어떤 식으로라도 노출될 만한 것을, 사용할 수 없기에 쓴 이름이다..

은밀한 기억상실/최면/ 감옥 시스템이 조금이라도 노출되어,지구의 ISBE들의 기억과 능력이 되살아 나는 것은, 가장 원치 않는 사태였기 때문이다.

이것이 바로 여지껏,인간과 우주문명 요원들간의 모든 물리적 접촉의 흔적들이, 철저히 가려지고, 위장되고,은폐되고,

부인되고,오도 된 이유들이다.

이 Old Empire요원은 모세에게, 사막의 산정상에서 "십계세뇌명(The Hypnotic Ten Commands)을 선사해주었고,

이 십계세뇌명은 매우 강력한 용어들을 사용해, 지구 ISBE들에게, Old Empire요원의 뜻에 완전히 복종하라고 강요했다.

이 최면적 명령들은현재까지도. 지구인들에게 큰 영향력을 미치고 있으며,

그 후 수 천년 동안이나, 많은 지구인들의 사고패턴에 큰 영향력을 행사하고 있다.

 Ten Commandment: 십계명

모세가 Yaweh의 명에 따라, 시나이 산에 홀로 올라가 40일 밤낮을 지내고 받아온 10가지 계명

이것들은 일견, 상식적인 관점에서는 좋은 말들이다. 하지만 내막을 알고 보면, 그 내용은 철저한 Hypnotic commands 들이며,

당시 600,000 이란 대규모 인구를 이끌고, 사막을 횡단하던 모세가, 대중을 통제하고, 그들의 사고를 조작할 수 있도록 부여된 것이다.

10 계명은 모든 크리스찬에 적용되는 것으로 알고 있지만, 정작, 정통유대인( orthodox Jews)은 유대인외의 자들이 10계명을

사용하는 것에, 강력히 반대하고 있다.

1장의 경우는 이집트시절 과 이전부터 헤부류인들은 다신교를 믿었으나, 나 이외는 다른 신을 섬기지 말것을 강요한다.

2장. "우상(idol)을 만들지 말라."는 복잡한 과정, 즉, 동로마 와 서로마 간의 성상제작의 교리싸움을 벌인 역사가 있고,

카토릭은 10계명에서 임의로 2장은 삭제해 쓰고 있다. 그러나, 아눈나키가 돌아온다면, 우상제작자는 몰살될 것이다.

4장의 경우"안식일을 지켜라"는 안식일날 일하는 자를 판별하여, 누가 내 말을 듣지 않는자인지 ,가려내기 위한 것으로,

모세시절에도 죽음이 그 댓가였으나, 이 역시 아눈나키 컴백시, 생사를 가릴 것이다.

5장."네 아버지와 어머니를 섬겨라"는 언뜻 ,도덕적 말인 것 같으나, 부모가 Yaweh의 명에 복종하고, 자식이 부모의 명에

따르면, 그 control을 유지 할 수 있기에 내린 명령이다.

6장이하의 살인,간음,도적질 등등 하지마라는유대인 들에게만 해당되는 말이지, 비 유대인에는 해당되지 않는 말이다.

9장. 네 이웃에 거짖 증언하지 말라.... 맞는 말이지. 이건 60만명이나 되는, 떨거지들을 먹이고 ,이끌어야 되니,

되도록이면 ,그 무리들이 서로 분쟁을 안하고, 양처럼 잘 따라오게 만들려고 한 말이다.

10장: 이웃의 것을 탐내지 말라도, 유대인에게만 해당. 비유대인거는 훔쳐도 죄 안됨.

다 이렇게 hypnotic brainwashing 작업이다.

그래서, 그 후 Yaheh가 직접, 비유대인들을 씨를 말리고, 재물을 약탈하고, 처녀는 강간하라고 지시했어도,10계명 위반이 아닌것이다.

우리나라 개독들은 뭘 좀 제대로 배우고, 공부도 좀 하고, 신앙을 가져야지, 동양 개독에는 해당이 없어요, 

먹사가 그런 말을 해주나? 십일조 잘 내라는 말이나 하지.어이구.

이러니 ,유대인들이 팔레스타인에서 어린이,여성들에게 총질하면서도, 전혀 죄책감을 안 느끼는 거다. 종교에서 죄가 아니라고

면죄부를 줬으니까.

역사상 다른 민족을 가장 많이 학살한 종자들이 유대인들이다.

근 현대사를 봐도 터키.아르메니아.러시아 등에서 셀수 없는 학살을 저질렀지. 러시아에서는 러시아 혁명당시 서열 1위에서

100위까지 중, 레닌만 반쪽 유대인이고, 99명이 유대인이었고, 악명 높은 비밀경찰체카를 장악한 유대인들이 기독교인 수천만명을 학살했지.

그리고, 누가 강제로 땅을 빼앗거나, 나가라고 한 것도 아닌데, 자기들이 돈있고 살기좋은 나라로 흩어져 살다가,

말도 안되는 홀로코스트를 내세워, 남의 조상대대로 살던 땅을 강점하고 ,지금 이순간에도 자기들은 핵탄두 수백발이 있으면서,

이란의 핵개발을 이유로 어떡하든 미국을 끌어들여 전쟁을 못해 안달이니, 아마 우주에서 가장 악질들이 이스라엘의

Untouchable일 수 밖에 없다고 봐. 

그래서, 중세시대에는, 전쟁을 하기전에 유대인들이 하두 배신을 잘때리고, 야비하니

미리 쫒아내고 시작하는게 정석이었지. 내가 중세시대가 궁금해서 좀 파보니, 그럴만 하더라고, 아주 악질종자들이야.

그리고 모세가 산에서 40일을 지내고 내려오니, 얼굴이 번들번들거려 수건으로 가렸다고 해서, 이게 무슨말인가?

생각해보니, Old Empire의 U.F.O 와 그리 오래 있었으니, 당연히 방사능에 오래 노출되서 그런거지,

그래서 모세는 방사능 중독으로 목적지까지 못가고 수명을 다한거였지. 

우연하게,나중에 발견한 것이지만, 이 자칭"야훼"라는 존재는,

유대교의 토라(구약의 모세5경)을 직접쓰고,숨은 메세지를 집어 넣은것을 알았다.

그래서 문자그대로 토라를 읽거나, 숨은 메세지를 풀어 읽으면, 읽는 이들에게 더 많은 거짖정보를 세뇌시키고 있는것이다.

그래서 Freemason의 아이콘 이자, 원조격인 Albert Pike는,프리메이슨의 교과서인 "Ethics and Dogma"에서

"인간들은 바이블의 진정한 의미를 모른다.바이블의 이면에 깔린 의미를 모르고 ,읽는자들은 ,전부 우리의 의도대로

세뇌되어, 우리의 의도대로, 행동하게 되어 있는 것이다"" 라고 했다. 이말을 Albert Pike의 책 과 에어럴의 얘기 딱 두군데서 만 봤다.

종국적으로, 베다 찬가(Vedic Hymn)는, 거의 모든 동양의 종교 와 부처,노자,조로아스터와 같은 철학가들의

공통적인 사상적 기반이 되었고, 이 철학들의 문화적 영향력은, 결국,Old Empire의 잔인하고, 맹목적인 종교들을 대체하여,

지구위에 처음으로 "친절과 사랑"이 전파되는, 출발점이 되었다.

당신은 전에 나에게, 왜 도메인 과 다른 우주의 문명들이, 공개적으로 지구를 방문해 본인들의 존재를 알리지 않고 있느냐"고

물어본 적이있다.

지구에 공개적으로 착륙한다? 당신은 우리가 돌았거나, 돌아 버리기를 원하는가?

심한 통제물능의 싸이코들이 수감되어 있는 감옥행성인 지구의 ,두꺼운 대기권을 뚫고, 지구에 착륙 할 수 있는,

용기있는 ISBE들은 그지 많지 않다.

그리고, 8,200년 전에 히말라야 산맥에서 , 도메인 원정대 대원들이었던, ISBE들이 잡혀간 것 처럼,

Old Empire의 "덧"으로 부터 ,자유로운 ISBE는 ,사실상 존재하지 않는다.

누구도 지구 ISBE들이, 무슨짖을 저지를지 알 수 없다.

E.T.들의 한결같은 지구인들에 대한 평가, 이유는 그림자 정부가, E.T.들에 대해 무차별로 공격을 퍼붓기 때문이며,

지구인들의, 폭력적인 전쟁을 통한 문제 해결방식,비이성적이고 감정적인 의사표출 방식등을 매우 불안정 한 요소로 본다

아직까지는, 지구 주변지역의 우주를 총체적으로 관리하기 위해, 도메인 소유자원을 투자 할 계획도 없다..

도메인의 공식 스케쥴에 따르면, 약 5,000년 뒤에나 이런일의 시행이 예정 되어있다.

현재, 도메인은 타 은하계나 행성제도에서 추방당한 ISBE들을, 계속해서 기억상실 electric force screen으로 떨어뜨리는,

운송행위들을방해하지 않고 있으나,종국에는 바뀔 것이다.

덧붙여서, 지구라는 행성은, 지속가능한 문명을 영구히 보존하거나 거주지로 삼기에는, 아주 부적당한 곳이다.

이것이, 이지구가 감옥행성으로 이용되는 이유중 일부이며,simple 하고도, 주목 할 만한 이유로,

누구도 지구에 살려고 진지하게 생각하지 않는다. 몆가지 이유를 들면,

1)지구의 대륙 덩어리들은, 지표면 아래 ,액체화된 용암위를 떠다니기 때문에, 땅덩어리들이 갈라지고,가라앉고,이동한다.

2)지구의 외핵이 유동적인 용암이기 때문에, 화산과 지진이 자주 발생하는 편이다.

3)약 20,000년을 주기로, 매우 격렬한 자기장의 축이동(magnetic pole shift)이, 급격하게 발생한다

이로인한 해일 과 기후변화로 크던, 작던 , 환경의 황폐화를 초래한다.

4)지구는 은하계 중심과 다른 중요한 은하 문명과도 꽤 먼 거리에 위치해 있기 때문에,(은하계 귀퉁이에 위치)

이런 고립된 위치로 인해,은하계 사이를 여행하는데 필요한 "휴계소"나 "중간도약지"같은 역활외에는 용도가 부적당하며,

그조차, 지구의 달(moon)이나 근처의 소행성대(Asteroid Belt)가 저중력으로 .훨씬더 이 용도에 적합하다 고 볼 수 있기 때문이다.

 (아인슈타인로젠 브릿지,즉 웜홀을 이용해 빛보다 빨리 은하사이를 이동하려면, 은하 중심의 블랙홀로 이동해야 한다)

5)지구는, 금속성 토양과 , 고 밀도의 대기가 있는 ,중력이 강한 행성이다.

높은 중력은 우주비행에 아주 큰 장애 요소다.

그래서, 위성이나 ICBM은 중력이 비교적 약하고, 지구의 자전시 원심력을 이용할 수 있는, 적도부근에서 발사한다.

북반구는, 그런 위치적 이점을 이용할 수 없기에, ROCKET에 더 강력한 추력이 있아야, 대기권을 뚫고 나갈 수 있다.

내 우주선의 첨단 테크놀로지와 나의 오랜 비행경험에 불구하고,

비행사고로 인해, 내가 이 방에 갇혀있게 된 사실이, 그런 요소들을 증명해 준다..

6)도메인의 광대한 영역과 ,미래에 점령계확이 있는 지역을 제외하고도, 은하계안에만 해도

지구와 같은(Sun Type 12 Class7)급 행성은 약 60조개가 존재하고 있다.

지금 현재의 도메인 입장에서는, 지구를 주기적으로 정찰하는 것 외에 달리 도메인 자원을 지구에 투자할 계획이 없다.

특히, 지구에 도메의 자원을 투자할, 즉각적인 이점이 보이지 않는 상황에서 말이다.

7)지구의 대부분의ISBE들은, 자신들이 ISBE라는 점이나, 영혼이 존재한다는 사실조차모르고있다.

다른 존재들은, 자신들이 ISBE라는 사실을 알고는 있으나, 제한적인 인식에 머물고 있다.

이런 현상이 있는 원인 중의 하나는, ISBE들이 태초부터, 항상 하나 또는 특정 ISBE그룸이, 다른 ISBE그룸을

지배하기 위한 전쟁을 일으키며 살아왔기 때문이다.

하지만, ISBE는 원래 죽을 수 없는 존재들이기 때문에,

전쟁의 목적은, ISBE들을 포혹해 ,잡아두기 위한 것이었다.

그리고,이를 위해, 거의 무한대의 전략들이사용되고 있다.

가장 기본적인 ISBE를 포획하고 잡아두는 방법은 , 다양한 "함정"을 이용 하는 것이다.

이런 " 함정"들은 ,Old Empire에 설치된 것 과 같이, 약 64 조 년부터 많은 침략적인 사회에서,

제조되고, 설치되어왔다..

이런 ISBE 함정들은, 주로 침략당하는 지역에 있는, ISBE들을 포획하기 위해 설치되며,

이 함정들은 , ISBE들의 관심이나 주의를 끌기 위해,아름다운 전자적 파동을 이용한다.

아름다운 건물이나 아름다운 움악과 같은 미적미끼에 끌려, ISBE들이 가까이 다가서면,

함정은ISBE들 자체의 에너지로 작동하게된다.

가장 흔한 형태의, 함정 메카니즘 중에 하나는,

바로 ISBE 자신의 생각 에너지를 이용하는 것인데,

ISBE가 더 강하고, 세게 저헝 할 수록,

함정이 더 강하게, ISBE들을 끌어당겨, 결국,함정에 꼼짝 못하고, 잡히게 된다.

이 물리적 우주의 광대한 지역이,새로운 우주의 영역을 이런식으로 침략하고, 접수하는 ISBE사회들에 의해,

점령되고, 식민화 되어온 역사는, 태초부터 계속되어온 일이다.

과거에 벌어진 이런 침략들은, 공통적인 특징들을 공유하는데

1)핵 무기나 전자무기의 과다 사용 

2)전기충격요법,약들,최면세뇌요법,기억삭제 및 허위기억 및 정보의 식재 등을 통해,

점령한 지역의 ISBE들을 복종시키고 노예화 한다.

3)점령당한 행성의 천연자원을 약탈한다.

4)점령지역의 인구들에 정치,경제,사회적 노예제도를 도입한다.

이런 행위들은, 현재까지도 지속되고 있다.

그리고, 지구에 있는 모든 ISBE들은 ,그들의 전생에서, 한 번 쯤은,

침략자 또는침략을 당하는 입장에서, 이런 행위들에, 적어도 한번은 가담했던 자 들이다.

결국, 이 지역 우주에는 성인들(saints)따위는, 없는 것이다.

이런전쟁들을 피할 수 있었거나, 그런 행위들에서 자유로왔던 ISBE는, 거의 없다.

지구에 있는 ISBE들은, 현재도, 이런 행위들의 실질적인 피해자들이다.

ISBE들의 인생들 사이에 시행되는 기억상실요법은 ,Old Empire에서 개발해,

수감되어 있는 ISBE들이 탈출하지 못하게 하는, 정교한 메카니즘의 일부다.

이 모든 행동들은 불법적이고,반역적인 비밀경찰에 의해 자행되는데, 그들은 Old Empire 정부 자체와 도메인 그리고 희생자들에게

들키지 않기 위해, 여러가지 거짖된 도발적 작전들로, 그들의 만행을 은밀하게 숨겨오고 있다.,

그 비밀경찰들은, Old Empire 심리학자들이 개발한 마인드콘트롤 방법과 같이, 불법적이고, 반역적이다.

지구는 우주의 "게토(ghetto)"와 같은 행성이다.

ghetto:도시안의 소수 인종,민족,종교집단이 거주하는 한 구역, 유대인 게토 나 할렘 등등,

정부의 치안이 미치지 않으며,동시에, 정부서비스도 최소한에 머문다.

유대인들은 현지 정부의 법체계를 지키지 않고,토라에 의해 독단적으로 법을 적용해,

항상 가는데 마다 말썽을 일으켜, 유럽인들에게 골치 덩어리 였다.

유럽의 역사를 보면, 그리스인들이 어렵게 해상활동을 통해, 도시를 개발해, 도시가 번창하면, 뭐에 파리꼬이듯이

유대인들이 몰려와 "게토"를 형성하고, 현지 법을 무시하며, 주로 서민들에게 고리대금업을 해,

현지 저소득층의 삶을 파괴하고, 재산을 강탈해,유럽인들의 유대인들에 대한 감정은 항상 안 좋았다.

(세익스피어의 "베니스의 상인", 도스토예프스키의 "좌 와 벌"에 묘사된 그대로다)

그러나, 유대인들은 카토릭에 의한 지식의 탄압기에, 읽고 쓰기에 능해, 궁정에채용되어 왕의 서기 역활을 하기도 하였다.

이들은 "세파르디"유대인으로, 주로 스페인,포루투칼 출신이며,외모는 아랍인과 구분이 안될정도로 유사하며, 품위있는 계층이었다.

그러나, 동로마의 명 황제 "유스티니아스 대제"는 유대인의 지식을 궁정에서 충분히 활용하고, 대우도 그에 합당하게 해주되,

유대인들에게 일반관리와 구분되는 복장(주로 모자)을 착용하고, 아이들의 "교육" 과 관련된 일은, 사악한 유대인들이

절대 손대지 못하게,엄명을 내렸다. 그래서, 동로마는 서로마 멸망후에도 근 1,000년간 더 지속될 수 있었던 것이다.

(서구사회의 SEX산업 과 동성애 응호,조장 및 10대들의 정신을 좀먹는 엔터테이먼트를 장악하고 있는것이

아슈케나지 유대인이라는 점은, 유스티니아스 황제가 현명한 군주였음을 나타내주는 징표다)

"로마제국쇄망사"를 쓴 영국의 저명한 사학자" 에드워드 기본"은, 로마제국의 멸망원인으로, 유대인들에 의한, 기독교 성행을

제1원인으로 ,꼽았다. 노예근성이 퍼지며, 로마 특유의 상무정신 과 검소한 생활태도가 타락한 것이, 그 주요 멸망원인이란 것이다.

현대사회의 유대인이라 하는 자들의 특징인,곱슬머리에 매부리코, 백인계열은 "아슈케나지"유대인으로, 본래 유대인과 혈통적으로

아무 관련이 없으나, 8세기에 정치적인 이유로, 카스피해 지역에 카자르왕국인들이 비잔틴의 기독교 와 이슬람의 사이에서 생존하기 위해,

유대교로 개종한 자들로, 그들은 "이스라엘"이 핵전쟁으로 멸망해도, 아무 연민이 없는 자들이기에, 핵전쟁을 유도하고,

고리대금업에서, 지금은 월스트릿 과 런던시티를 배경으로 세계의 금융을 휘어잡고 있다.

지구는 은하계 간의 "홀로코스트"로 지구행 판결을 받은자들이 모인곳으로,

그들이 지구에 모인 주 원인은, 다음 중, 하나다.

1)부패하고,타락한문명에서 조차, 적응 할 수 없는, 구제불능의 싸이코 나 변태 ISBE들이 지구로 떨어진다.

2)아니면, OldEmpire에서 정교하게 고안되어, 강요되던,사회,경제,정치적 계급 시스템을 반대하는 혁명적 위협요소들로,

이들에게는, Old Empire문명에서, 가장 낮은계급을 상징하는, 생물학적육신이,특별히 디자인되어, 강제로 선사된다.

일단,ISBE가, 지구라는 감옥행성에 보내져,이 생물학적 육신에 들어가 활동하도록, 유혹되거나, 강요되면,

이들은 "감옥안의 감옥"에 갇힌채 살아가고 있는 것이다.

3)Old Empire는 이런 Untouchable들을 불가역적으로,영원히 ,소멸시키기 위해 ,

지구의 모든 ISBE들의 정체성,기억 과 능력들을 강제적으로 삭제하였으며,

이 "최종 해결책"은 ,Old Empire에 의해 통제되는, 악랄한 심리학자들이 개발,시행하고 있는 것이다.

최근에 밝혀진바 있는,제2차 세계대전 당시 독일군에 의한 "Untouchable"들의 대량 살상 과 그들이 구축했던 수용소와 마찬가지로 ,

지구에 갇혀있는 ISBE들 역시, 비열한 혐오에 의해 영감을 받은, Old Empire의 시스템에 의해, 영적인 능력이 제거되고,

연약한 생물학 육체에 가두어진, 영원한 노예상태에 처해있는 것이다.

친절하고, 창의적인 지구의 수감자들은,Old Empire 감옥 운영자들의 통제를 받는 ,

잔인한 백정들과 광인들에 의해, 끊임없이 고문을 받고 있다.

쓸모없는 피라미드들이 존재하던 시대부터, 핵무기에 의한 홀로코스트 시대까지.

지구의 소위 "문명"이라고 부르던 것들은, 전부 다 어마어마한 자원 낭비였으며,

지적인 능력의 왜곡적 사용 이었고, 지구의 모든 ISBE들의 영성에 대한 ,명백한 압제에 불과했다.

만약,도메인이 가지고 있는 모든 우주선을 은하계로 파견하여, "지옥"을 찾으라 한다면,

그들의 여행의 종착역은 지구 일 것이다.

과연, 한 ISBE의 본질의 정수인, 영적 각성, 정체성, 능력, 그리고, 기억까지도 모두 다 지워버리는 것보다 ,

더 잔인한 행위가 무엇이겠는가?

도메인도 약 3,000명의 지구원정대 대원ISBE들을 구출하지 못하고 있다.

이들은 지구에서, 생물학적 육체에 들어가 살도록 강제되고 있다.

지난 8,000 년간 지구인들 사이에서, 이들을 인지해내고 ,소재를 추적할 수 있었지만,

이들과 연락을 취하려던 시도는, 성과가 없었다.

왜냐면, 이들이 자신의 진정한 정체성을 모두 망각한 상태이기 때문이다.

잃어버린 도메인 원정대원의 대부분은, 서구 문화의 일반적인 확산경로에 따라,

인도로 부터 중동으로, 그리고 칼데아(수메르) 와 바빌론,이집트,아케이아(고대 그리스),

그리고, 그리스,로마,유럽을 거쳐 서반구 와전 세계로 흩어졌다.

범죄자들 과 싸이코들을 제외한, 잃어 버린 도메인 원정대원들과 다수의 여러 지구ISBE들은,

도메인의 귀중한 시민들이 될 수 있다. 

하지만, 불행하게도, 현재로서는, 지구 ISBE들을 완벽히 해방시킬, 실행가능한 방법들이 고안되지 못하고 있다.

그래서,Old Empire의 전자그물망과 기억상실프로그램들의 장비들의 위치를 추적해, 모두 다 파괴하기 위한 작전에,

도메인의 자원이 적절히 할당되고, ISBE들의 기억을 재생하기 위한 치료법이, 개발 될 때 까지는,

지구의ISBE들과의 접촉을 자제하는 것이,좀더 안전하고,합리적이란 것이, 일반적인 상식이며, 도메인의 공식입장이기도 하다.





 바로보기가 지원되지 않는 파일입니다.

클릭하여 팝업창으로 플레이 해보세요.



CHAPTER 9Part 1

이번 내용은 아트란티스 와 뮤 문명 등이 흔적도 없이 사라진 이유, 지구가 왜 더 진보된 E.T.들에 의해 Living Libary로

이용되어 왔는지, 설명해주고, 전체적인 시간대별 흐름을, 개관하는 내용으로 이루어져 있습니다.

우려하던 트럼펫소리가, 이미 선명하게 들리고 있습니다. 선조들의 기록은, 거대혜성에 의한 지구대격변은 ,거대한 트럼펫 소리와

같이 시작되었다 하고 있으며, PlanetX는, 하나의 거대한 혜성으로 보인다 했습니다. 이제, 더 숨기 수 없는 단계에 이르자, 예상대로,

NASA는, 갑자기, 소행성 지구충돌 가능성을 들고 나오며, 세계인들의 패닉을 방지하기 위해, 시기를 넌지시 미루는, disinformation을

흘리고 있습니다.

천체들의 움직임, 그리고, 황도에 따른 태양의 이동, 필연적으로 약 26,000년에 한번씩, 은하 적도와 가까이 접근해, 그 강한 energy를

태양이 받아,지구에 전달하는 현상은, 그 아무리 테크놀로지가 뛰어난. E.T.라 해도, 변경시키거나,저지할, 능력이 없습니다.

이것은 지구의 숙명입니다. 하지만, 그 막대한 energy로 우리는, 이제까지, 우리들을 제한된 frequency로 묶어 두었던,

족쇄를 벗어날 기회도, 동시에 가지게 됩니다. 아무것도, 두려워 할 필요 없습니다. 우리가 누구인지 각성하고, 내면의 깊은 소리에,

귀기울일 수 있는 분은, 변경된 Timeline으로 이동해서, 진화를 할 것이고,

설령, 그렇지 못하고, 대격변을 맞는다 해도, 내가 누구인지를 알고, 육체를 벗어나면, 다른행성에서 비록 같은 3차원 공간이지만,

이제, 이생의 기억을 가지고, 더 발전하기 위한, 시간을 가지게 될 뿐입니다.

그것은 좀 길고, 육체의 짐을 지고 가야하는 길이지만, 그래도 내가 ISBE라는 사실을, 잊지만 않는다면, 그 시간은 그저, 약간의 기다림에,

불과하겠지요.

주어진 시간에, 사랑하는 사람을 더 사랑하세요. 사랑이 가장 큰 무기이고, 영적인 성장의 가장 큰 도약대입니다.

지구에는 다른 Timeline으로 이동하는 차원간의 "문"이 3군데 있습니다. 티벳,메소아메리카,아프리카,

그래서, 에어럴과 같은 traverse(차원간 이동하는 존재)들이, 최초에, 티벳의 차원이동 portal로, 히말라야에 기지를 세운것이고,

메소아메리카의 마야인들도, 지구 격변이 닥쳐왔을 때, 그 portal로,다른 timeline으로 이동 한 것이고, 그 timeline은 우리의,

3차원 timeline과 공존합니다.(parallel).

에어럴과 같은 traverse는 자유롭게, 차원간 이동을 할 수 있는 존재들입니다.

우리중 많은 사람들은, timeline으로 이동해도, 아직은 traverse가 될정도로 진화하지 못해, 같은 공간에 있어도, 서로 인식이 안됩니다.

그러나,같이 있게 되는 거죠. 이렇게, 진화가 더 될수록, 밀도가 낮아지고, time 과 distance는, 무의미 해집니다.

다만, 먼저가느냐, 좀더 성숙을 위한 시간을 가지느냐의 차이만 있을 뿐이죠.

우리 모두는, 무한한 가능성을 가진, 영원히 존재하는, ISBE들 이니까요.

All you have to do is Love, It's easy. or You will be removed.

A Time Line of Events

(마틸다 개인노트)

나는 이번 인터뷰를 위해노트정리를 해야 했다

에어럴이 너무 많은 일자와 이름들을 알려 줬기 때문에, 기록을 하지 않고는, 도저히, 그것들을 기억할 수 없을 것 같았기 때문이다.

보통, 지금까지는, 기록을 하지 않았지만,

이번 인터뷰 중에, 그녀가 내게 주는 정보들이, 너무나 중요하게 느껴져, 노트정리를 해야겠다고 결심했다.

하지만, 노트정리를 열심히 하다보니, 에어럴의 텔레파시 소통에 집중하기가 훨씬 어려워 졌다.

그래서, 노트정리 중에 놓친 내용을 ,여러번, 그녀에게, 다시 반복해 말해달라, 부탁해야 했었다.

에어럴은 인터뷰가 진행되는 동안, 내내 소행성대에 근무하는 도메인 통신 장교와의 텔레파시 소통을 지속해서 유지하며,

그로 부터, 많은 정보를 전달 받았다.,

에어럴이 역사학자가 아니라, 도메인의 장교/조종사/엔지니어였기 때문에, 이런 정보들은,

다른 도메인 원정대 장교들의 지구 정찰 임무 중에,수집한 기록들의 데이타베이스에서 뽑아서,

나한테 전달해 주는 방법 밖에는 없었다.



(공식인터뷰)



SUBJECT: ALIEN INTERVIEW,27.7.1947, 1st Session

지구의 실질적인 역사는 참으로 기이하다.

너무나 터무니 없어, 지구역사를 연구하는 모든 이들은, 믿을 수 없는 사실들에 경악하게 된다.

무수히 많은, 중요한 정보들이 누락되어 있고,

그릇된 결론을 이끌어 내는, 굉장히 많은 유물 과 신화들이, 제멋대로 그 빈자리에 끼워 맞춰져 있다.

지구 역사의 물리적 증거들은,지구의 변덕스러운 기후들에 의해,

땅속에 묻히거나, 물에 잠기고,섞이고,흩어져 왔다..

이런 요소들은, 기억상실증 과 강력한 최면요법,거짖 진실 과,은밀한 심리조정 과 더불어,

지구문명의 본래 역사 와 진정한 기원을, 사실상 해독불가능한 상태로 만들고 있다.

아무리 똑똑한 역사학자라도, 설득력 없는 전제 와 쓸모없는 가정 과 끊임없는 미스테리의

깊은 수렁속으로, 빠질 수 밖에 없다.

하지만, 도메인은 이런 고통에서 자유롭고,기억력 과 장수 와 외부적 관점에서 볼수 있는 이점을, 가지고 있으므로,

당신의 단편적인 지구 역사의 관념에, 약간의 설명을 해 줄 수 있을 것이다.

지금부터 내가 주는 연대와 사건의 기록들은, 지구 역사책에는, 언급되고 있지 않지만,

지구 역사에 강하게 영향력을 행사해 온,Old Empire와 Domain의 개입에 관한 단서들을, 제공하고 있기 때문에,

굉장히 중요한 연대들이다.

지난 수 백년간, 지구에 벌어진 사건들의 일반적인 배경에 대해,도메인원정팀의 미션 통제 요원들로 부터, 브리핑을 받아왔지만,

나는,도메인이, Old Empire의 중앙행성제도를 점량한 후, 그들의 기록으로 부터 압수한 주요기록에 근거해, 설명 할 것이다.

왜냐면, 도메인 원정대는 그 시점 이후로 부터, 지구의 역사에 대한 정보를 추적해 왔기 때문이다.

전에도 말했듯이,종종 도메인이,지구의 특정 사건들에 직접적으로 개입하곤 했는데,

이것은, 도메인의 장기적인 영역 확대 계획에, 지장을 초래 하지 않기 위한 것 이었다.

비록, 도메인은 지구 자체 라는 행성이나, 이 행성의 ISBE들에게, 큰 관심은 없지만,

지구의 자원들이 손상되거나 오염되지 않도록 하는 것은, 우리의 중요한 이해관계에 속하는 것이다. 

이런 목적으로, 도메인의 장교들이, 종종, 정보 획득을 위해, 인간사회를 정찰하는 것이다.

BCE 208,000년전

Old Empire 침략 세력은, 핵무기를 이용해, Ursa Major 은하의, (Big Dipper:큰곰자리, 꼬리 부근의 북두칠성을 포함한 여러개의 성운으로 구성)

꼬리 행성제도 지역을 점령한 후, 이곳에,중앙본부들을 둔, Old Empire 제국을 건립하기 시작하였다.

핵무기로 인한, 방사능 농도가 낮아지고, 방사능의 제거 및 복원과정들이 완전히 수행된 이후에,

다은 은하계의 ISBE 이민자들이, 이 은하계로 이주하기 시작했다.

 (Ursa Major: 큰곰자리, 북두칠성,카시오페아,오리온 자리등이 있고,약 50여개의 은하들로 구성)

그 후, 이들 ISBE들이, 이지역에 세운 문명은, 약 10,000년전, 도메인에 의해 점령당할 때 까지,지속되었다.

도메인에 의해,Old Empir의 지구에 대한, 직접통제권이 사라졌지만,

최근의 지구문명들은, 그 당시, Old Empire제국의 모습들과 유사한 면이 있는 것같다.

특히, 수송과 관련된 테크놀로지 와 그 기기들인, 비행기들,열차들,함선들,엔진들,자동차들의 외관이 그렇고,

당신들이 "모던"하거나 "미래지향적"건축물 이라고, 간주하는 것들은,

그 옜날 ,Old Empire 제국의 주요도시들에서,볼 수 있었던 건물들의, 디자인을 모방 한 것이다.

BCE 75,000년 이전

도메인은, 아틀란타와 레무리아 대륙에 존재했던, 두 고대문명에 대한 정보를, 거의, 가지고 있지 않다.

다만, 그 두 문명이 거의 동시대에 같이 공존했었다는 사실만을 기록에 의해 알고있다.

명백하게,이 두 고대문명은, Old Empire 시스템의 정치적,종교적 박해를 피해, 고향 행성 제도를 탈출한,

일부 세력들에 의해 건립된, 고차원적인, 전자적 우주 연합 문명이었다.

Old Empire 제국에는, 예로 부터, 인준되지 않는 행성들의 식민화를, 금지하는 칙령이, 존재했으므로,

지구에 있던, 이 두가지의, 식민지 개척자들의 ,고대문명도, Old Empire의 경찰 및 군병력이 추급하여, 파괴 시켰다고 추측 할 수도 있다.

물론, 이 가정이 꽤 그럴듯해 보이지만, 두 전자적 고차원 문명의, 완전한 파괴와 소멸을 입증 할,

어떤 확증적 증거나 자료들이 없는 실정이다.

또 하나의 가능성은, 현재 수마트라의 토바강 유역 과 자바의 크라카토아산의, 거대한 수중화산의 분출로 인해 ,

레뮤리아 문명이 멸망했을지도 모른다는 것이다.

이 거대한 화산의 분출로 인해 발생한, 거대한 대홍수가, 가장 높은 산들을 포함한, 전 대륙을 삼켜 버렸다는 것이다.

이런 문명의 대파괴로 부터 살아남은, 레뮤리아 문명의 생존자들은, 중국인들의 초기 선조들이다.

지금의 호주와 호주 북부의 태평양 유역들이, 고대 레뮤리아 문명의 중심지였으며,

레뮤리아인들이, 모든 동양문명의 초기 선조들이기도 하다.

개독교가 전파되기전, 우리 조상님 들이, 칠성님께 복을 구했던전통은, 은연중에, 우리의 선조가 Big Dipper와 관련있다는 심증이 아닐까? 

아틀란티스 와 레뮤리아 문명은, 모두 전자기기들, 비행기술 과 유사한 테크놀로지를 ,소유한 우주 연합 문명(space opera culture)l이었다.

 space opera culture: 사전적 의미는 알 수 없으나, 마치, opera와 같이, 문명의 구성원들이, 각자 소유한 테크놀로지 와 지식으로 연합해,

평등한 위치에서,문명을 구성하고,문명의 유지 와 발전이 ,강요된 체계가 아닌, 자발적 참여에 의한,

시스템으로,유지되는, 사회를 말하는 것으로 이해됨.

우주에는, 지구처럼, 단일 행성이 아닌, 두개 혹은 그 이상의 행성이, 한 문명체계를 이루고 있는 경우도 다 수 있음. 

명백하게,화산폭발로 인해, 이렇듯 엄청난 양의 용암이, 분출됨으로서,

화산 지하의 지각에, 거대한 진공이 형성되었고,

거대한 대륙들이, 순식간에 바다 밑으로, 가라앉아 버렸다.

이 두문명이 존재했던 대륙들은, 화산의 분출된 용암으로 덮여 버렸고,

바다밑 깊은 속으로, 가라 앉아,이 두 문명이 존재했었다는, 거의 모든 증거는 사라져버리고,

대부분의 인류문화에서 발견되는, "대홍수"에 대한 전설만이, 남게되었으며,

이 재난에서 살아남은 생존자들이 ,최초의 동양인종들 과 문명들의 뿌리가 되었다.

 그런데, 이 시기의 지구는 "아눈나키"들이, 식민화하여, 지구의 천연자원을 약탈해 가고 있었다.

"아눈나키" 와 "아틀란티스 및 레뮤리아 문명"은, 같은 시기에, 지구에 공존했는데,

어째서, 수메르 텍스트에는, 일체의 언급이 없을까?

그것은, 아틀란티스 와 레뮤리아는, 3차원의 공간이 아닌,3차원 과4차원의 경계에 존재하였고,

traverse(차원을 자유로 오가는 존재)인, 아틀란티스 및 레뮤리아인과 아눈나키는,

서로, 영역분쟁을 일으키지 않고도, 공존 할 수 있었던 것이다.

3차원 과 4차원의 경계인 공간은, 서로 상호작용(interwoven)하는 공간이며,같은 물리적 법칙의 적용을 받는다.

우리들 중, 이번기회에 Ascending이 되는, 모든 ISBE들은, 5th Dimension,즉, 5차원으로, 상승하게 되고,

그때부터, space,time,distance는 ISBE가 "생각"함에 따라,"존재"하기도 하고, 그렇지 않을 수도 있다.

즉, 아무런 제한이 없게 되며,아무리 먼 galaxy라 해도, ISBE가 "생각"하는 순간, 이미 그자리에 가있게 되고,

모두가 영능력자가 된듯이, 세상만물의 이치를, 굳이 힘들여 배우지 않아도, 저절로 이해하게 된다.

모든 세상 만물은, ENERGY이며, 그 ENERGY를, 생기게 하고, 변화시키는 것은 ISBE의 "생각"이다.

"물질(matter)"은, 단지, ISBE의 "생각"이 구체화된 것일 뿐 이다."

우리 ISBE들이, 할 수 있는 것은, "사랑"하며, 자신의 가슴 깊은 곳의, 목소리에, 귀기울이는 것 뿐 이다.

그래서, 옜 성현들은, 하나같이 "사랑"이 가장 중요하다고 한 것이다.

좀 쉽게 알려주셨으면 좋을텐데, 항상 "귀 있는 자는 들으라"가 그 분들의 일관된 태도다.

왜냐면, "영혼"의 각성에도 단계가 있고, 추구하기 위한 바램 과 실천이 필요하기에,

아무한테나 ,이런 "극비의 비기"를 말 해주는 것은,

돼지에게 진주목걸이를 해주는 것 과 같이, 아무 쓸모없는 시도라는 걸,그 분들은, 깨달았기 때문이다.

우리는, 옜성현들의 말씀들을, 당연한 것으로 여기고, 수긍하는 척 한다.

그러나, 그 분들은, 육신의 굴레에 있을 때, 조롱받고, 무시 당했으며,

혹시나, 금은보화라도 생길까하여, 그 분들을 가까이 하던 자들은,

이내, 실망하여, 떠나버렸다.

그래서 그 분들은 "귀"있는 자들이라도, 듣도록, 은유적으로, 말씀을 남긴 것이다.

이런 형태의, 거대한 화산 분출은,

지구전체를 두루고 있는,성층권을 독성가스로, 가득 메우게 된다.

(성층권: 고도 10km 에서 50km의 구간으로, 대류권 위를 말하며, 그 위로는, 오존층이 존재한다)

 (대기권의 구성)

이런 화산재들은 극심한 대기오염으로, "40 일간의 낮 과 밤"같이, 장시간 동안 계속해서 비가내리게 할 수도 있으며,

40일간의 낮 과 밤동안의 비는, 수메르 텍스트 및 바이블에, 대홍수(Deluge)의 현상 중 하나로, 기록 되어있다)

장기간 태양빛을, 우주로 반사시켜, 지구온도를, 급격하게 낮출 수 도 있다.

지구는 자체적으로, 외부적인 "열"을 생산하지 못하는 행성이다.

그래서, 어느문화에서나, 태양은, 인류에게, 생명을 주고,유지시켜주는 존재로,

공포스러운 어둠을 물리치고, 광명한 빛을 주는 존재로, 숭배의 대상이 되어온 것이다

그런 현상은 명백하게, 지구에 "빙하기"같은 것을 초래하게 하여,

지구의 생명체들의 멸종과, 비교적 장기간인, 수천년간 지속되는, 여러 환경변화의, 원인이 되어왔다..

 해저 화산의 분출은, 1차로 용암에 의해, 직접 타격을 받지 않아도, 2차적으로 엄청난 용암의 열로 달구어진,

수백도 이상의,수분을 함유한 대기가, 압력이 약한 쪽으로, 빠른 스피드로, 소리 없이 확산되며, 2차 타격을 하고,

대부분의 인명피해는, 이때 발생한다.

이것은, 핵탄두 폭발시에, 1차 강렬한 방사능 빛, 2차로 지옥불, 3차로 압력차에 의한, 강력한 초스피드의 바람으로,

괴멸적 피해를 주는 원리와 같다 

또한 지구는, 수 많은, 지구 고유의, 전지구적 재난이, 자연발생적으로, 발생하기 때문에,

ISBE들이 살아가기에, 적합한 환경을 가진 행성이, 아닌 것이다.

게다가,지구에는, 약, 7,000만년전에, 지구의 공룡들을 멸종시켰던, ISBE들간의 전쟁으로 인해 초래된,

전지구적 대재앙, 같은 경우도 있었다.

그 대재앙은, 그 당시, 지구 근방에서 일어났던, 우주 전쟁 으로 인해, 초래 되었으며,

그 때, 지구와 달, 그리고 인근의 많은 행성들도, 핵폭탄의 맹폭격을 받았다.

핵폭발은, 초대형 화산 분출과 유사한, 대기의 찌꺼기, 발생의 원인이 되어,

은하계의 이지역에 있는 대부분의 행성들이, 그 이후로, 거주 할 수 없는,사막처럼 되버렸다.

지구는 또, 많은, 다른 이유들로, ISBE들이 살기 꺼려하는, 행성이다.

예를 들면,강한 중력, 고밀도의 대기,홍수들,지진들,화산들,극이동,대륙의 이동,유성 충돌,

대기 및 기후의 변화등등 이다.

그 어떤 정교한 문명이,이런 환경에서, 지구에, 영속적인 문명을 발전시키자는, 제안을 할 수 있겠는가?

덧붙여서, 지구는, 우리은하계의, 가장자리에 위치한, 작은 행성이기 때문에,

은하 중심 방향을 향해 위치해 있고, 더 집중된 형태의, 행성문명들 과 지리적으로 매우 고립되어있다.

이런 명백한 이유들로 인해, 지구는 동물학적 또는 식물학적인 정원으로나 ,사용되기 적합한 행성이고,

아니면,지금처럼, 감옥행성의 목적으로 사용되고 있는 것이다.

 rim star: 지구는 반 시계방향으로 회전하는 milkyway galaxy의 날개끝에 위치,25,920년에 한번씩, 황도에 따라, 은하 중심에 접근.

2012.12.23일, 태양이 은하 중심태양 과 정열하며, 태양으로 부터, huge,magnificient한 energy가 지구로 폭발적으로 쏟아지게 된다.

"빛(Light)은 energy 이고, energy는 파동(vibration,frequency)이다, 그 엄청난 enegy는, 우리의 DNA Code를 재배열하게 되며,

우리는, 일부 밖에 활용하지 못하던, "뇌"의 모든 부분을, full로 활용하게 되어, 진화의 jump를 하게 되는 것이다.

하지만, 마음의 준비를 하고, 대비하는 자와 그렇지 않은자는 ,서로 다른길을 가게된다.

FREE WILL은, 우주의 법칙이기 때문이다. 

BCE 30,000년 이전

지구가 "Untouchabl", 즉, 범죄자 또는 "비순응자"로 판정된, ISBE들의 쓰레기 투기장 또는 감옥으로 사용되기 시작했다.

Old Empire 제국의 곳곳에서, 포획되고, 전자적 함정에 걸린 ISBE들은 ,지구로 수송되었고,

언더그라운드 기억상실 처치기지들이, 화성을 비롯해,지구의 아프리카의 르웬조리 산맥,

포르투칼의 피레네 산맥. 그리고 몽골의 대초원에 설치되었다.

이 전자감지시스템 설치 지점들은, 전자그물망을 만들어, ISBE가 죽어서, 육신을 떠날 때를, 감지하고 포획하게 되며,

ISBE들은, 극심한 전기충격요법으로, 지구인 전체를, 영원한 기억상실 상태로 유지시키기 위한, 세뇌를 당하게 된다.

그 위에, 장거리의원격, 전자적 의식 통제 메카니즘을 설치하여, 지구인들의 심리를 은밀히 조정하고 있다.

이 기지들은, 지금까지도, 운영되고 있는 상태이며, 도메인의 능력으로도, 공격하거나, 파괴시키기,극도로 어려운 시설 들이다.

도메인은, 적절한 때가 올 때 까지, 이지역의 우주에, 비중있는 군사력을, 배치시킬, 계획이 없다.

지구의 피라미드 문명들은, 지구에 운영되는 ISBE 감옥시스템의 일부로서, 의도적으로만들어진 것이다.

피라미드는 원래 "지혜"의 상징이라고, 주장되고 있지만, 지구 행성위의 Old Empire가 상징하는 "지혜"는 ,

MASS,MEANING,그리고 MYSTERY라는 요소들로 구성된, 정교한 기억상실 "함정"의 일부로서 사용되는 것이다..

이들 세가지 요소는, 질량이나 목적이 존재하지 않는, "불멸의 영적 존재"의 본질과는 상반되는 개념들이다.

ISBE는 단지, "존재"하는 것이다. 왜냐면, ISBE가 존재하기로 "생각"함으로, 그가 "존재'하는 것이기 때문이다.

MASS는 ,별들,행성들,가스들,용액들,에너지 입자들, 찻잔을 포함하는, 물리적 우주를 상징한다.

피라미드는, 다른 Old Empire에 의해 만들어진 ,구조물들 처럼, 굉장히 단단한, 고형의 물체다.

이처럼, 무겁고, 육중하며, 밀도높고, 단단한 물질들은, "영원"이란, 환상을 자아낸다.

린넨으로 둘둘말고,수지에 흠뻑적셔, 조각으로 수 놓아진 금 관에,지구에서 쓰던 여러가지 물건들과 함께, 매장된 시체들은,

신비한 상징들 과 함께,영원한 삶에 대한 환상을, 불러 일으킨다.

하지만, 이렇게 고밀도의,무거운 물리적 우주의 상징들은,바로, ISBE와 정확하게, 정반대의 개념을 나타내는 상징들인 것이다.

ISBE에게는 질량이나 시간이 존재하지 않는다.

모든 물리적인 물질들은 영원하지 않고, 변한다.

하지만, 모든 ISBE는 영원토록 변하지 않고,"존재"하는 것이다.

MEANING: 거짖된 의미를 제공하여, 진정한 지식의 습득을 방해한다.

지구의 피라미드문명들은 ,전부 꾸며낸 환상에 불과하다.

그 것들은 모두 Brother of Serpent 라는, Old Empire의 secret society에 의해, 고안된 ,"허위 문명"들에, 불과하다.

"거짖된 의미"들은, 지구내, 감옥시스템의 수감자들 사이에 ,기억상실증 메카니즘을 더 강화시킬 목적으로,

"가공된 사회"의 "환상"을 창출하기 위해, 만들어졌다.

MYSTERY: 절반의 진실들 과 거짖말들에 근거하여 조성되었다.

거짖말은, 지속적으로 거짖말을 하게 만든다. 왜냐면, 거짖말은, 정확한 날짜들과 장소들 및 사건들로 구성된 사실들을, 변조하기 때문이다.

일단, 진실이 알려지면,더이상 거짖말은 존재 할 수 없다.

만약, 정확한 진실이 노출되면, 더 이상, "신비"는 존재 할 수가 없는 것이다.

지구의 모든 피라미드문명들은, 층층이 쌓인 거짖말들과, 아주 일부의 진실을, 정교하게 조합한 것이다.

Old Empire의 신비주의 사제들은, 몹시 기교적인 수학과 우주 연합 문명의 테크놀로지를, 극적인 은유 와 심볼리즘을 사용해,혼합했다.

이 모든 것들은, 미학적 매력과 신비라는 유혹에, 말려들게 하는,완전한, 진실의 날조 들인 것이다.

난해한 예식들,천문학적인 정열들,비밀 종교의식들,거대한 기념비들, 불가사의한 건축물들,예술적으로 표현된 상형문자 와

인간동물 "신(god)" 들 과 같은 심볼들은 ,지구에 수감된 ISBE들에게, 평생토록 풀 수 없는, 미스테리를 선사하기 위해, 획책된 것이다.

이런 미스테리는, 지구 ISBE들이, 멀고도 먼, 그들의 고향에서 잡혀와 기억을 삭제당하고,

한 행성에, 수감되어 있다는,진실을 보지 못하게 만든다.( I felt very deep sadness in my heart.!!)

진실은 ,현재, 지구에 존재하는, 모든 ISBE들은, 다 각기, 다른 행성에서 왔다는 것이다.

그 어떤 지구 ISBE들도 본토박이는 없다. 인간은 지구에서 "진화"해온 생명체가 아니다.

인간은, 처음부터,인간이었지, 어떤 종에서,어느날, 우연히, 다른종으로 진화한 것이 아니다

과거에,이집트문명은 Old Empire의 감옥관리자들 혹은 사제들에 의해 통치 되었으며,

이 사제들은, 파라오를 조정해,국고를 통제하고,지구의 ISBE들을 육체적,정신적으로, 노예화 했다.

현대에는, 사제들은 바뀌었는지 몰라도,그 사제들의 역활은, 변한게 없다.

그러나, 그 사제들도, 역시, 다른 ISBE들과 같은, 수감자들 인 것이다.

"신비"는 감옥의 벽을 더 높고, 두텁게 ,강화시킨다.

Old Empire는, 지구의 ISBE들이, 만에 하나,기억을 되찾을 수 도 있다는 것이 두려웠다.

그래서, Old Empire 사제단의 ,기본적인 역활 중의 하나는,지구 ISBE들이,

그들이 본래 누구이고, 어떻게 지구로 오게 되었고,어디에서 왔는지, 기억하지 못하게 하는 것이다.

Old Empire의 감옥 시스템 운영자들과 그들의 상급자들은,

지구 ISBE들이,누가 ,그들을 살해하고,나꿔채고, 모든 재산을 절취하고,지구로 보냈고,

그들의 모든 기억을 삭제하고,영원한 수감이라는 운명에, 처하게 했는지, 기억해 내는것을 원치 앟았다.

만약, 감옥에 갇혀있는, 모든 수감자들이, 어느날 갑자기,그들에게 자유를 찾을 권리가 있다는 사실을, 기억해 낸다면,

어떤 일이 벌어질 것 인지, 상상해 보라. 그들이, 갑자기, 자신들이 이유없이 수감되었다는 사실을, 깨닫게 되어,

하나로 뭉쳐, 간수들에 대항한다면 ,무슨 일이 벌어지겠는가?

이렇기 때문에 Old Empire는, 수감자들의 고향 행성의 문명과 유사한 어느 것도, 노출되는 것을 두려워했다.

육체,의상들,심볼,우주선,진보된 전자기기 또는 어떤 것이든, 고향행성의 문명에 대한 옛자취들은,

한 ISBE가 "기억"할 수 있게 하고, 그의 기억을 상기시켜 줄 수 있는, 요소들이 될 수 있다.

Old Empire에서 ,수 백년동안, 발전 시켜온, 정교한 ISBE 포획 및 노예화 테크놀로지는,

지구의 감옥에 대한, 거짖 외관을 만들 의도로 ,지구에 구사되어 왔고,

이 거짖외관은, 거의 동시에, 전지구적으로 설치 되었으며, 모든, 부분 부분들은, 감옥 시스템의 일부로, 완전히 통합되어있다.

이는, 종교의 허튼소리를 포함하고 있다.

모든 피라미드문명은, 무력 과 공포 그리고 무지에 의해, 노예화된 지구인들을, 계속 그 상태로 유지시키기 위한,

통제 메카니즘의 일부로, 종교라는, 속임수 이며 앞뒤가 안맞는 허튼소리를, 이용하고 있다.

도저히 해석불가능한, 무관계한 정보들의 뒤섞임,기하하적 도형들,수학적 계산, 천체의 정열과 같은 것 들은,

전부 다, 영원불멸한 영혼의 존재 보다는, 단단한 물체를 기반으로 한, 거짖 영성의 일부 이며,

지구에 있는 ISBE들을, 혼돈시키고, 갈피를 못 잡게 하기, 위한 것이다.

한 사람의 육신이 죽게되면 ,그들의 "영혼" 또는 "Ka"가 떠나가지 않도록,

린넨으로 감싼 육체를 포함한,속세의 소유물들과 같이,매장된다.

ISBE가, "영혼"을 "가지고" 있는 것이 아니다.ISBE "자체"가, "불멸의 영혼"인 것이다.





